Bvlgari is 'n Italiaanse handelsmerk van juweliersware en luukse goedere (juweliersware, horlosies, parfuum, leergoedere en gasvryheidsprodukte), wat deel uitmaak van die Franse konglomeraat LVMH. Die maatskappy, wat in 1884 in Rome, Italië, begin is, het aansien as 'n juwelierswinkel verwerf, hoewel die reeks produkte mettertyd gegroei het om horlosies, sakke, geure, bykomstighede en hotelle in te sluit.


== Oorsprong van die naam ==
Die naam word dikwels as Bvlgari geskryf soos in die klassieke Latynse alfabet (waar V = U) en het sy oorsprong in die van van die Griekse stigter van die maatskappy, Sotirios Vulgaris (in Grieks: Σωτήριος Βούλγαηρ, uitspraak ˈvulɣaris], in Italiaans: Sotirio Bulgari, 1857–1932).


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Bvlgari.
Deon Francois Schonland Fourie (17 November 1932 – 10 September 2025) was 'n Suid-Afrikaanse militêre offisier ('n generaal), akademikus, militêre historikus en heraldis. Hy het in die Suid-Afrikaanse Weermag (SAW) gedien, waar hy van 1975 tot 1980 die Pretoria Pantserregiment aangevoer het, en is later bevorder tot brigadier-generaal, waar hy as Direkteur Burgermagskakeling gedien het.
Parallel met sy militêre diens het Fourie van 1968 tot 1997 'n langdurige akademiese aanstelling as professor in strategiese studies aan die Universiteit van Suid-Afrika (UNISA) beklee.
Hy was ook bekend vir sy dekadelange vrywillige leierskap binne die Orde van St. John, waar hy in nasionale rolle gedien het, insluitend as Visekanselier van die Priorij in Suid-Afrika. Ter erkenning van hierdie diens is hy in 2021 as 'n Balju Grootkruis van die Orde aangestel.
Van 1995 tot 1997 was Fourie voorsitter van die Heraldiekraad, 'n statutêre liggaam wat die Suid-Afrikaanse regering oor heraldiese sake adviseer.
Fourie is op 10 September 2025 op ouderdom 92 oorlede. Hy het sy gade Felicia Susan Vlok (1940-2023) reeds twee jaar tevore aan die dood afgestaan.


== Vroeë lewe en opvoeding ==
Fourie is in Johannesburg gebore en het grootgeword in Sabie, Lichtenburg en Pietersburg (nou Polokwane), waar hy sy skoolopleiding voltooi het. Hy het later aan die Universiteit van Natal in Durban en die Universiteit van die Witwatersrand gestudeer.


== Militêre loopbaan ==
Fourie het sy militêre diens in die Suid-Afrikaanse Leër se pantserkorps begin. Van 1975 tot 1980 het hy as bevelvoerder van die Pretoria Pantserregiment gedien. Hy is later bevorder tot brigadier-generaal en aangestel as Direkteur Burgermagskakeling van die algemene staf van die SAW.
Sy militêre eerbewyse sluit in die Suiderkruis-dekorasie, Militêre Merietemedalje, die John Chard-dekorasie en die Pro Patria-medalje.


== Akademiese loopbaan ==
Fourie het vanaf 1968 tot 1997 as professor in strategiese studies gedien aan die Universiteit van Suid-Afrika in Pretoria.


== Orde van St John ==
In 2021, ter erkenning van sy diens aan die Orde van St. John in Suid-Afrika, insluitend posisies as Voorsitter van die Uitvoerende Komitee van die Priorij, Voorsitter van die Orde se Sakeraad, en uiteindelik Visekanselier van die Priorij in Suid-Afrika, is Fourie aangestel as 'n Balju Grootkruis van die Orde van St. John, een van die hoogste grade binne die Orde.[5]In 2021, in recognition of his service to the Order of St John in South Africa including positions as Chair of the Priory Executive Committee, Chair of the Order Affairs Council, and ultimately Vice Chancellor of the Priory in South Africa, Fourie was appointed as a Bailiff Grand Cross of the Order of St John, one of the highest grades within the Order.


== Heraldiekraad ==
Fourie het van 1995 tot 1997 as voorsitter van die Suid-Afrikaanse Heraldiekraad gedien, die statutêre liggaam verantwoordelik vir die goedkeuring van wapens, kentekens en ander heraldiese voorstellings in Suid-Afrika.


== Toekennings en medaljes ==
Hy het die volgende medaljes ontvang:

Eerbiedwaardige Orde van Sint Johannes (Gr I - Balju/Dame Grootkruis) (GCStJ)
Eerbiedwaardige Orde van Sint Johannes (Gr II - Ridder van Geregtigheid of Genade) (KStJ)
Suiderkruis-dekorasie (SD)
Suiderkruis-medalje (1975) (SM)
Militêre Merietemedalje (MMM)
Pro Patria-medalje
Algemene Diensmedalje (Suid-Afrika)
Unitas (Eenheid)-medalje
John Chard-dekorasie (met 40-jaar-sluiting) (JCD)
John Chard-medalje
Algemene Diensmedalje


== Geselekteerde publikasies ==
Fourie het 'n reeks akademiese artikels geskryf wat fokus op Suid-Afrikaanse militêre geskiedenis, siviele-militêre verhoudings en verdedigingsbeleid. Geselekteerde werke sluit in.

Fourie, Deon (2013). Decline and Fall: Why the South African Civilian Defence Secretariat Was Dissolved in 1966. Vol. 40. Scientia Militaria. doi:10.5787/40-3-1032.
Fourie, Deon; Whittle, Marius (2013). Where Fact and Memory Meet: The Amateur Historian's Contribution to Military History. Vol. 58. Historia. ISSN 0018-229X.
Fourie, Deon (2010). Wensdenkery? Die inburgering van demokratiese militêre waardes in die SA Nasionale Weermag. Journal of Contemporary History. doi:10.38140/sjch.v35i2.79.
Fourie, Deon (2007). South Africa: The Order of Good Hope. Diplomacy & Statecraft. doi:10.1080/09592290701322630.
Fourie, Deon (1990). South Africa's developing security and defence policies. RUSI Journal. doi:10.1080/03071849008445434.
Fourie, Deon (1977). Chimurenga: The War in Rhodesia. Vol. 15. Africa Institute Bulletin.
Fourie, Deon (1968). War Potentials of the African States South of the Sahara. South African Institute of International Affairs.


== Verwysings ==
Metal Tears (Afr.: Metaal Trane) is ’n 2025 Suid-Afrikaanse musiek-drama-avontuur beperkte reeks geskep deur en met die hoofrol van kletsrymer en sanger Youngboi OG. Die reeks dien as ’n visuele interpretasie van sy tweede ateljeealbum, ook getiteld Metal Tears. Elke episode verteenwoordig ’n snit of emosionele konsep uit die album, en kombineer musiek met filmiese vertelling.


== Intrige ==

Metal Tears volg Youngboi OG op ’n emosionele en simboliese reis waar hy gebroke harte, verslawing, geestelike stryd en giftige verhoudings aanpak. Die reeks meng musiekoptredes, dramatiese tonele en gestileerde visuele metafore om sy pad na emosionele genesing en artistieke groei uit te beeld. Elke kort episode dien as ’n hoofstuk in sy innerlike avontuur.


== Rolverdeling ==


=== Hoofkarakters ===
Geraldo Gershwin Saal (Youngboi OG)
Christopher Brady Hardin (Br4dy)
Chabeli Moletsane (C The Legacy)


=== Gaskarakters ===
Skyboy
Cxdy
Eskimos
Zeux
Dragos Marcus
1cedoutpeak
Paul Numa
Snipersash
Tatchy
YMP Cash
Nato Kitch
Onceunveiled
Prodcross
Pharaoh
FRANKIEONTHEGUITAR
Byspelrolle in die reeks word uitgebeeld deur naamlose of simboliese figure wat emosionele toestande, binneste demone, verlore verhoudings en persoonlike herinneringe voorstel.


== Produksie ==

Die reeks is onafhanklik vervaardig deur Youngboi OG en op 21 Maart 2025 via sy YouTube-kanaal vrygestel. Dit het saamgeval met die vrystelling van sy tweede ateljee-album, ook getiteld Metal Tears.


== Temas ==
Metal Tears ondersoek verskeie herhalende temas, insluitend:

Tienerhartsorg en emosionele trauma
Versoekings van middels en geestesgesondheid
Die gevolge van giftige verhoudings
Persoonlike groei deur pyn
Musiek as emosionele uitlaatklep en vertellingsmiddel
Simboliese innerlike avonture en gevegte


== Episodes ==


=== Reeks 1 (2025) ===


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
Metal Tears op IMDb
Metal Tears is die tweede ateljeealbum van die Suid-Afrikaanse kletsrymer Youngboi OG. Dit is vrygestel op 21 Maart 2025. Die produksie van die album is hanteer deur verskeie vervaardigers.


== Snitlys ==


== Verwysings ==
Rodney Goliath (geb. 23 Oktober 2001) professioneel bekend as Rotas The Rapper, is ’n Suid-Afrikaanse kletsrymer, akteur en liedjieskrywer. Hy is bekend vir sy deelname aan Emo Adams se realiteitsprogram Maak My Famous, sy rol as Gio Lobberts in die sepie Arendsvlei, en sy verskyning in die Showmax-fliek Finding Optel.


== Loopbaan ==
Rotas het in 2015 begin skryf en sy eerste liedjies in 2017 opgeneem. In 2020 het hy deelgeneem aan die tweede seisoen van die kykNET-program Maak My Famous, waar sy oorspronklike liedjie Dankie vir die Pyn aandag gekry het.
In Augustus 2020 het hy op die KKNK Mothership Sessions saam met Emo Adams en Omar Adams opgetree. 
In 2023 het hy ’n graad in Drama en Teaterstudies aan die Universiteit van Stellenbosch voltooi.


== Toneelspel ==
Rotas vertolk die rol van Gio Lobberts in die sesde seisoen van die kykNET-sepie Arendsvlei.
Hy het ook in die Showmax-fliek Finding Optel verskyn, wat by die Silwerskermfees vertoon is. Die rolprent bevat ook akteurs soos Mikayla Brown, Zenobia Kloppers en Maurice Paige.


== Filmografie ==


== Diskografie ==


=== Enkelsnitte ===
Dankie vir die Pyn (2020)
My Mense (2020)
Geen Ander Een (featuring Spinksie) (2020)
Ek sal survive (2021)
Vergewe My (2025)


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
Rotas The Rapper op Apple Music
Rotas The Rapper op Afrikaans Rap
Skemergrond is 'n Afrikaanse telenovela wat op 1 Julie 2024 op kykNET & kie (DStv-kanaal 145) begin uitsaai het. Die reeks volg die Louw-familie en hul blomplaas in die fiktiewe dorpie Gemoedsdrif. Die familie se rustige bestaan word ontwrig wanneer langverloorde familielede opdaag en geheime onthul wat die toekoms van die familie bedreig.


== Verhaal ==
Die reeks fokus op die Louw-familie wat op hul blomplaas in Gemoedsdrif woon. Hulle leef volgens pligsgetrouheid, opoffering en lojaliteit teenoor mekaar. Wanneer onverwags gaste opdaag en langverloorde familielede beweer dat hulle skokkende gesinsgeheime het, word die familie se lewe op sy kop gegooi.


== Karakters ==


=== Hoofkarakters ===
Jasmine Louw – Die trotse eienaar van die familie se blommery en bistro, Everlasting. Sy is getroud met JP en het twee dogters, Hazel en Lily.
JP Louw – Jasmine se man en die medestigter van Everlasting.
Hazel Louw – Jasmine en JP se dogter wat saam met haar gesin op die plaas woon en Everlasting bestuur.
Lily Louw – Jasmine en JP se dogter wat op 16-jarige ouderdom verdwyn het en nou in Europa woon.
Ronnie Louw – Hazel se man wat saam met haar op die plaas woon.
Louis Pienaar – Hazel en Ronnie se seun wat grootword op Everlasting.
Ragel Pienaar – Louis se ma wat die blommery se rangskikkings maak.
Abel Pienaar – Ragel se man wat die plaas se voorman is.
Erica Pienaar – Ragel en Abel se dogter wat by Everlasting Florist & Bistro en Gemoedsdrif Hotel werk.
Manny Goosen – Die dorpsbesigheidsman wat verskeie besighede besit, insluitend Gemoedsdrif Hotel.
Ruan Smit – Die dorpsspeurder wat passievol is oor geregtigheid.
Patty Paulsen – Die nuwe hotelkok wat vriendelik maar ferm is.
Tillie Maritz – Eienaar van die naburige plaas Lang Verloren, wat 'n ondersteunende vriendskap met Jasmine deel.
Willem Maritz – Tillie se man wat saam met haar Lang Verloren besit.
Christine Atkins – 'n Suksesvolle sakelied uit Kaapstad wat antwoorde in Gemoedsdrif soek.
Kevin Johannes – 'n Entrepreneur wat Everlasting se blomme aflewer.
Gloria Meyer – 'n Levendige blommeverkoper van die Kaapse Vlakte wat ondanks gesinsprobleme vol lewe en passie bly.
Beeno Beukes – 'n Man wat van die moeilike dele van die stad opgestaan het om 'n lojale groep mans te beheer en sy invloed uit te brei.
Brandon Cloete – 'n Nuwe inwoner van die dorp wat saam met sy vrou Sylvia en seun Shakiel na Gemoedsdrif verhuis het om danslesse aan te bied.
Sylvia Cloete – Brandon se vrou wat saam met hom en hul seun Shakiel na Gemoedsdrif verhuis het.
Shakiel Cloete – Brandon en Sylvia se seun wat grootword in Gemoedsdrif.


=== Gaskarakters ===
Anton Jeftha – Akteur wat Brandon Cloete vertolk.
Melissa de Vries – Aktrise wat Sylvia Cloete vertolk.
Hunter Plaatjies – Akteur wat Gloria Meyer vertolk.
Duncan Johnson – Akteur wat Beeno Beukes vertolk.
Deirdre Wolhuter – Aktrise wat Tillie Maritz vertolk.
Deon Lotz – Akteur wat Willem Maritz vertolk.
Gretchen Ramsden – Aktrise wat Patty Paulsen vertolk.
Gershwin Mias – Akteur wat Kevin Johannes vertolk.
Devonecia Swartz – Aktrise wat Christine Atkins vertolk.
Dann-Jacques Mouton – Akteur wat Ruan Smit vertolk.
Dirk Stoltz – Akteur wat Manny Goosen vertolk.
Shimmy Isaacs – Aktrise wat Erica Pienaar vertolk.
Talia Davis – Aktrise wat Ragel Pienaar vertolk.
Carmen Maarman – Aktrise wat Hazel Louw vertolk.
Mario Haupt – Akteur wat Ronnie Louw vertolk.
Hildegardt Whites – Aktrise wat Lily Louw vertolk.
Khadija Heeger – Aktrise wat Jasmine Louw vertolk.
Charlton George – Akteur wat JP Louw vertolk.
Johan Davis – Skepper van die storie.
Roberta Durrant – Skrywer.
Breyton Fortuin – Kontinuïteitsredigeerder.


=== Ander Belangrike Karakters ===
Scharl van der Merwe – Die kommissarisredakteur van die telenovela wat die ensemble van *Skemergrond* beskryf as 'n tuin vol multikleurige blomme, waar elke akteur hul eie skaduwee van lewe, kompleksiteit en misterie na die storie bring.


== Produksie ==
Die reeks is vervaardig deur Penguin Films en word daagliks uitgesaai op kykNET & kie. Dit is beskikbaar op DStv Catch Up.


== Eksterne skakels ==
Skemergrond op TVSA
Skemergrond op Penguin Films
Skemergrond op IMDb


== Verwysings ==
Finding Optel is ’n Suid-Afrikaanse familie-rolprent (drama) uit 2025, geregisseer deur die broer-en-suster-span Jesse Brown en Mikayla Joy Brown. Die rolprent is geskryf deur Mikayla Joy Brown, en vervaardig deur Blended Films. Dit vertel die verhaal van ’n tienermeisie wat ’n vermiste hond probeer opspoor, en terselfdertyd antwoorde soek oor haar broer wat nege jaar tevore verdwyn het.


== Inhoud ==
Die rolprent draai om Claire Abrahams, ’n 16-jarige amateurspeurder wat in haar gemeenskap ’n diens lewer deur verlore items op te spoor. Wanneer Optel, die geliefde buurthond, verdwyn, neem Claire die saak aan. Sy ontdek uiteindelik leidrade wat verband hou met die verdwyning van haar ouer broer, Jonah, wat reeds nege jaar vermis is. Dit lei tot ’n emosionele soektog wat ou verlies en nuwe hoop verweef.


== Produksie ==
Die idee vir die rolprent het ontstaan toe Mikayla Joy Brown haar Honneursgraad in Kreatiewe Skryfwerk aan die Universiteit Stellenbosch voltooi het.
Die projek is aanvaar vir Showmax se program vir eerstekeer-skrywers en regisseurs, in samewerking met die Joburg Film Festival.
Mikayla Joy Brown speel Claire Abrahams, en Jesse Brown is mede-regisseur.
Bekende akteurs soos Oscar Petersen, Zenobia Kloppers, Rodney Goliath, Sherman Pharo, Maurice Carpede, Euodia Samson, Elton Landrew en Omar Adams speel ook rolle.
Kinematograaf is Paul Guyeu.


== Bekendstelling en Ontvangs ==
Die première was by die kykNET Silwerskermfees in Augustus 2025.
Die rolprent ontvang ’n staande ovasie, is benoem vir beste kinematografie, en wen die toekenning vir Beste Produksieontwerp.
Dit word op 24 Oktober 2025 op Showmax in Afrika vrygestel.


== Rolverdeling ==
Mikayla Joy Brown as Claire Abrahams
Oscar Petersen
Zenobia Kloppers
Rodney Goliath as Dinges
Sherman Pharo
Maurice Carpede
Euodia Samson
Elton Landrew
Omar Adams


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
Silwerskermfees – Finding Optel
Showmax Stories – Finding Optel
Clostridium botulinum is staafvormige bakterieë. Hulle is anaërobies, wat beteken dat hulle leef en groei in lae suurstoftoestande. Die bakterieë vorm beskermende spore wanneer toestande vir oorlewing swak is. Die spoor het 'n harde beskermende laag wat die sleuteldele van die bakterie omsluit en het lae van beskermende membrane. Binne hierdie membrane en die harde laag kan die dormante bakterie jare lank oorleef. C. botulinum is verantwoordelik vir 'n siekte genaamd botulisme.


== Toksiene ==
Clostridium botulinum is 'n bakterie wat onder lae-suurstof toestande gevaarlike toksiene (botulinumtoksiene)  produseer.
Botulinumtoksiene is een van die dodelikste stowwe wat bekend is.
Botulinumtoksiene blokkeer senuweefunksies en kan lei tot respiratoriese en spierverlamming.
Menslike botulisme kan verwys na voedselgedraagde botulisme, bababotulisme, wondbotulisme en inasemingsbotulisme.
Voedselgedraagde botulisme, veroorsaak deur die verbruik van onbehoorlik verwerkte voedsel, is 'n seldsame maar potensieel dodelike siekte indien dit nie vinnig gediagnoseer en met antitoksien behandel word nie.
Tuisgemaakte ingemaakte, gepreserveerde of gefermenteerde voedsel is 'n algemene bron van voedselgedraagde botulisme en die voorbereiding daarvan vereis ekstra versigtigheid.
Spore wat deur die bakterieë Clostridium botulinum geproduseer word, is hittebestand en kom wyd in die omgewing voor, en in die afwesigheid van suurstof ontkiem, groei en skei hulle dan gifstowwe uit. Daar is 7 verskillende vorme van botulinumtoksien, tipes A–G. Vier hiervan (tipes A, B, E en selde F) veroorsaak menslike botulisme. Tipes C, D en E veroorsaak siekte by ander soogdiere, voëls en visse.


== Sien ook ==
Botox


== Verwysings ==
Ludwig Adams (geb. 9 November 2003) professioneel bekend as Luda G, is ’n Suid-Afrikaanse kletsrymer, sanger en liedjieskrywer van Paarl, Wes-Kaap. Hy is bekend as een van die jong stemme wat Afrikaanse rap, trap en drill kombineer. Hy het in 2020 sy debuut gemaak en het sedertdien gewild geraak met treffers soos First Day Out, Kani Wagi, Airport en Hoeveel. Hy is veral gekenmerk deur sy rou lirieke, gebruik van Kaapse Afrikaans en energieke musiekstyl. Met ateljeealbums soos Fresh Prince Vani Paarl (2022) het hy homself gevestig as ’n belangrike figuur in die Afrikaanse hip-hop toneel.


== Loopbaan ==
Luda het in 2020 sy eerste projek, The Return Part 1, uitgereik en daarmee sy amptelike toetrede tot die musiekbedryf gemaak. Die projek het hom bekendgestel as ’n nuwe stem in Afrikaanse rap en het sy vermoë gewys om moderne trap- en drill-klanke met plaaslike invloede te meng.  
In 2022 het hy groter sukses behaal met die album Fresh Prince Vani Paarl, wat tien snitte bevat en positiewe reaksie van sy aanhangers gekry het. Hierdie projek het sy naam gevestig in die Kaapse hip-hop-toneel en het hom gehelp om ’n groter aanlyn gehoor te kry.  
Hy het daarna verskeie enkelsnitte vrygestel wat vinnig aandag gekry het, insluitend First Day Out saam met Young OG CPT en Kani Wagi met Pengii. Sy musiekvideo’s het duisende tot miljoene kyke op platforms soos YouTube gekry, wat sy gewildheid verder versterk het.  
In 2025 het hy met die enkelsnitte Airport en Hoeveel voortgegaan om sy musiekstyl uit te brei en sy teenwoordigheid in die Afrikaanse rap-toneel te vergroot. Hy het ook met ander kunstenaars soos Mercy JR. saamgewerk, wat sy profiel verder laat groei het.


== Toekennings en nominasies ==
Hy het verskeie toekennings gewen by die Public Health Entertainment-geleentheid in Paarl.


== Diskografie ==


=== Bekende liedjies ===


== Eksterne skakels ==
Luda G op Apple Music
Luda G profiel by Afrikaans Rap


== Verwysings ==
Die watermeul in Uniondale is na bewering die op een na grootste watermeul in die suidelike halfrond.
Hierdie meul is in 1854 deur J.A. van Rooyen gebou by 33° 38′ 55″ suid en 23° 8′ 18 oos. Die massiewe wiel van kiaathout hang aan  ‘n dubbelverdiepinggebou en is van die onderslagtipe. Dit het tot in 1949 diens gedoen. In 1977 is die meul herstel en tot gedenkwaardigheid verklaar.


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Uniondale-watermeul.
Toekomsgeskiedenis is denkbeeldige geskiedenis of antisiperende geskiedenis Dit verteenwoordig 'n fiktiewe vermoedelike toekoms wat deur outeurs van wetenskapfiksie en ander spekulatiewe fiksie gebruik word om 'n gemeenskaplike agtergrond vir stories te konstrueer. Soms publiseer die outeur 'n tydlyn van gebeure in die geskiedenis, terwyl die leser ander kere die volgorde van die stories kan rekonstrueer uit inligting wat verskaf word. Die term kan ook gebruik word om die subgenre van wetenskapfiksie te beskryf wat hierdie raamwerk gebruik.
'n Stel stories wat 'n agtergrond deel, maar nie werklik besorg is oor die volgorde van geskiedenis in hul heelal nie, word selde as toekomsgeskiedenis beskou. Byvoorbeeld, Lois McMaster Bujold se Vorkosigan Saga word oor die algemeen nie as 'n toekomsgeskiedenis beskou nie. Losstaande stories wat 'n boog van geskiedenis volg, word selde as toekomstige geskiedenis beskou.
Toekomsgeskiedenis verskil van alternatiewe geskiedenis, waarin verskillende uitkomste aan gebeure in die verlede toegeskryf word, omdat dit bestaan uit denkbeeldige gebeure in die skrywer se toekoms.


== Geskiedenis ==
The Encyclopedia of Science Fiction noem The Ruins; Or, a Survey of the Revolutions of Empires, deur Constantin François de Chassebœuf, comte de Volney (gepubliseer in 1791) waarskynlik die eerste herkenbare toekomsgeskiedenis. Daarin word die verteller na die ruimte vervoer en sien die Aarde as 'n geheel terwyl die geskiedenis daarvan ontvou, wat Volney gebruik om sy politieke en teologiese idees aan te bied.  Dit lys soortgelyke voorbeelde uit die 19de en 20ste eeue deur William Delisle Hay, Alfred Döblin (Berge Meere und Giganten, 1924), André Maurois, en Olaf Stapledon (Last and First Men, 1930, en Star Maker, 1937). Sommige hiervan word beweer uittreksels uit 'n geskiedenisboek uit die toekoms te wees, sonder persoonlike protagoniste, maar eerder die ontwikkeling van nasies en samelewings oor dekades en eeue te beskryf. Ander verwante klassieke werke sluit in:

Adam Mickiewicz se verlore Future History uit die eerste helfte van die 19de eeu.
Jack London se The Unparalleled Invasion (1914) wat 'n verwoestende oorlog tussen 'n alliansie van Westerse nasies en China in 1975 beskryf, wat eindig met 'n volledige volksmoord van die Chinese volk. Dit word in 'n kort voetnoot beskryf as "Uittreksel uit Walt Mervin se Certain Essays in History".
André Maurois se The War against the Moon (1928), waar 'n groep goedbedoelende samesweerders van plan is om 'n verwoestende wêreldoorlog te voorkom deur die mensdom te verenig in haat teenoor 'n fiktiewe maanvyand, net om te ontdek dat die maan werklik bewoon is en dat hulle onwetend die eerste interplanetêre oorlog ontketen het. Ook dit word eksplisiet beskryf as 'n uittreksel uit 'n toekomstige geskiedenisboek.
H.G. Wells se The Shape of Things to Come (1933) bevat talle voetnotas en verwysings na die werke van (meestal fiktiewe) prominente historici van die 20ste en 21ste eeue.


== In wetenskapfiksie ==
Die eerste wetenskapfiksieskrywer wat 'n toekomstige geskiedenis geskep het, was moontlik Neil R. Jones in sy verhale van die 1930's. Die term blyk geskep te gewees het deur John W. Campbell, Jr., die redakteur van Astounding Science Fiction, in die Februarie 1941-uitgawe van die tydskrif, om Robert A. Heinlein se Future History te beskryf; die uitgawe het 'n tydlyn van die verhale ingesluit. 'n Aanhanger het egter die term, met "geskiedenis" tussen aanhalingstekens, in 'n brief aan die pulppublikasie, Thrilling Wonder Stories, die vorige jaar gebruik. 


== Ander toekomstige geskiedenisse ==
Poul Anderson se twee toekomsgeskiedenisse: The Psychotechnic League en later die  Technic History (sien Nicholas van Rijn, Dominic Flandry)
Isaac Asimov se Foundation, Galactic Empire en Robot-reekse
Iain M. Banks se Culture-reeks
Stephen Baxter se twee toekomsgeskiedenisse: Xeelee Sequence, 1991–2018, en sy Evolution kortverhaal versameling
James Blish se Cities in Flight
C.J. Cherryh se Alliance-Union-reeks
Larry Niven se Known Space
H. Beam Piper se Terro-Human Future History
Alastair Reynolds se Revelation Space universe
Clifford D. Simak' se City stories
Cordwainer Smith se Instrumentality of Mankind-stories


== Toekoms word verlede ==
Die toekoms wat in 'n "toekomstige geskiedenis" geprojekteer word, kan dikwels heeltemal onakkuraat blyk te wees.
Byvoorbeeld, in 1933 het H.G. Wells in The Shape of Things to Come 'n Tweede Wêreldoorlog gepostuleer waarin Nazi-Duitsland en Pole militêr gelykop is en oor tien jaar 'n onbesliste oorlog voer; en Poul Anderson se vroeë 1950's Psychotechnic League het 'n wêreld uitgebeeld wat in 1958 'n verwoestende kernoorlog beleef, maar teen die vroeë 21ste eeu nie net daarin geslaag het om die ruïnes op Aarde] te herbou nie, maar ook betrokke te raak by uitgebreide ruimtekolonisering van die Maan en verskeie planete. 'n Skrywer met kennis van die werklike vinnige ineenstorting van Pole in die Tweede Wêreldoorlog en die enorme werklike koste van baie minder ambisieuse ruimteprogramme in 'n baie minder verwoeste wêreld sou waarskynlik nie sulke uitkomste gepostuleer het nie.  2001: A Space Odyssey is in die toekoms afspeel en het ontwikkelings in ruimtereise en bewoning bevat wat nie op die gepostuleerde tydskaal plaasgevind het nie.
'n Probleem met toekomstige wetenskapfiksie is dat dit sal dateer en ingehaal word deur werklike historiese gebeure, byvoorbeeld H. Beam Piper se toekomstige geskiedenis, wat 'n kernoorlog in 1973 ingesluit het, en 'n groot deel van die toekomstige geskiedenis van Star Trek. Jerry Pournelle se "CoDominium" toekomstige geskiedenis het aangeneem dat die Koue Oorlog sou eindig met die Verenigde State en die Sowjetunie wat 'n mede-heerskappy van die wêreld vestig, die CoDominium van die titel, wat tot in die 22ste eeu sou duur - eerder as dat die Sowjetunie in 1991 ineenstort.
Daar is verskeie maniere waarop dit hanteer word. Een oplossing vir die probleem is wanneer sommige outeurs hul stories in 'n onbepaalde toekoms plaas, dikwels in 'n samelewing waar die huidige kalender ontwrig is as gevolg van 'n maatskaplike ineenstorting of een of ander vorm van vervorming ondergaan het as gevolg van die impak van tegnologie. Verwante aan die eerste, speel sommige stories in die baie afgeleë toekoms af en handel slegs op 'n sketsagtige wyse, indien enigsins, oor die outeur se kontemporêre geskiedenis (bv. die oorspronklike Foundation Trilogy deur Asimov). Nog 'n verwante geval is waar stories in die nabye toekoms afspeel, maar met 'n eksplisiet alternatiewe geskiedkundige verlede, soos in Ken MacLeod se Engines of Light-reeks.
In ander gevalle word die samesmelting van die fiktiewe geskiedenis en die bekende geskiedenis gedoen deur uitgebreide gebruik van terugwerkende kontinuïteit. In nog ander gevalle, soos die Doctor Who-televisiereeks en die fiksie wat daarop gebaseer is, word baie gebruik gemaak van geheime geskiedenis, waarin die gebeure wat plaasvind grootliks geheim is en nie aan die algemene publiek bekend is nie.
Soos met Heinlein, skryf sommige outeurs bloot 'n gedetailleerde toekomstige geskiedenis en aanvaar die feit dat gebeure dit sal inhaal, wat die reeks in 'n de facto alternatiewe geskiedenis maak.
Laastens, sommige skrywers transformeer hul toekomstige geskiedenisse formeel in alternatiewe geskiedenis, sodra dit deur gebeure oorgeneem is. Poul Anderson het byvoorbeeld in die vroeë 1950's met The Psychotechnic League se geskiedenis begin, met die veronderstelling van 'n kernoorlog in 1958 – toe 'n toekomstige datum. Toe dit in die 1980's heruitgegee is, is 'n nuwe voorwoord bygevoeg wat verduidelik hoe daardie geskiedenis se tydlyn van ons sin afgewyk het en tot oorlog gelei het.


== Verwysings ==
Die 2026 Formule 1-seisoen is geskeduleer om die 77ste Formule 1-seisoen te wees. "Formule 1", amptelik die "FIA Formule Een Wêreldkampioenskap," is die hoogste klas van motorsport soos gedefinieer deur die Fédération Internationale de l'Automobile (FIA). Die beplande kampioenskap sal uit vier-en-twintig Grands Prix bestaan, wat van Maart tot Desember gehou word.
Die 2026-seisoen sal groot regulasieveranderinge sien, met nuwe motors en enjins. Motors sal met aktiewe aërodinamika en beweegbare vleuels bekendgestel word.


== Algemeen ==


=== Verandering in regulasies ===
Die voorskrifte vir die enjin, aërodinamika, geometrie en veiligheidsregulasies sal almal vir die 2026-seisoen hersien word.


=== Tegniese regulasies ===
Die elfde weergawe van die tegniese regulasies vir die 2026-seisoen is op 26 Februarie 2025 gepubliseer.


=== Afmetings en aërodinamika van motors ===
Op 6 Junie 2024 is die 2026-motorkonsep onthul. Die konsep beskik oor nuwe aktiewe aërodinamika in beide die voor- en agtervlerke. In die konsep is die sleepverminderingstelsel afgeskaf en vervang deur 'n nuwe handmatige enjinmodus. Die wielbasis is verminder van 360 cm tot 340 cm, die breedte is verminder van 200 cm tot 190 cm, en die minimum massa is verminder tot 768 kg. Die breedte van die voor- en agterbande sal onderskeidelik met 2,5 cm en 3,0 cm verminder word. Die vloer sal 'n verminderde grondeffek hê om die probleme wat motors met bons tydens bestuur gehad het, te verlig.


=== Kragbron ===
Nuwe krageenheidregulasies sal vir die 2026-seisoen ingestel word. Die nuwe krageenhede sal steeds meer as 1 000 pk (750 kW) produseer, hoewel krag uit verskillende bronne aangewend word. Die enjinregulasies sal die 1.6-liter turbo-aangejaagde V6-binnebrandenjin behou wat sedert 2014 gebruik word. Die MGU-H (Motor Generator Unit - Heat), wat ook sedert 2014 gebruik word, sal egter verbied word, terwyl die krag van die MGU-K (Motor Generator Unit - Kinetic) verhoog sal word van 160 pk (120 kW) tot 470 pk (350 kW).
Die krag van die interne verbrandingsgedeelte van die krageenheid sal afneem van 630 kW tot 400 kW. Die krageenhede sal 'n ten volle volhoubare brandstof gebruik wat deur Formule 1 ontwikkel word. Daar word verwag dat die krageenhede twee keer soveel elektriese energie as voorheen sal herwin.


== Sportregulasies ==
Die elfde weergawe van die sportregulasies vir die 2026-seisoen is op 26 Februarie 2025 gepubliseer.


=== Naelren ===
Hierdie seisoen, soos in 2025, sal die naelren by ses Grands Prix gehou word. Die Chinese, Miami, Kanadese, Britse, Nederlandse en Singapoerse Grands Prix sal die naelren-formaat aanbied. Vir Kanada, Nederland en Singapoer sal dit die eerste keer wees waar 'n naelren plaasvind.


=== Hittegevaar ===
Indien die amptelike weerdiens voorspel dat die hitte-indeks 30.5°C sal oorskry op enige stadium gedurende die naelren of wedren, of indien die wedrendirekteur so bepaal, kan 'n hittegevaar 24 uur voor die geskeduleerde begin van die naelren of wedren verklaar word. Sodra 'n hittegevaar verklaar is, moet bykomende items om die bestuurder te help afkoel, aangebring word.


=== Wegspringrooster ===
Die voorlopige wegspringrooster sal nie later nie as twee uur voor die geskeduleerde begin van die formasierondte vir die wedren aangekondig word. In vorige jare was dit vier uur.


=== Finansiële regulasies ===
Die laaste opgedateerde weergawe van die Finansiële Tegniese Regulasie is op 26 Februarie 2025 deur FIA gepubliseer.


== Kalender ==

Op 10 Junie 2025 is die kalender amptelik aangekondig. Daar verskyn vier-en-twintig Grands Prix op die kalender.


=== Kalenderwysigings in 2026 ===
Die Emilia-Romagna Grand Prix het van die kalender verdwyn omdat die kontrak nie hernu is nie.
Die Kanadese Grand Prix is op die kalender vervroeg om die doeltreffendheid van vragvervoer te verbeter. Vrag kan nou van Miami Gardens na Montreal vervoer word sonder om eers na Monaco en Montmeló in Europa te reis.
Die Spaanse Grand Prix sal by die Madring-straatrenbaan in Madrid gehou word in plaas van die Circuit de Barcelona-Catalunya, wat ook 'n ren genaamd die Grand Prix van Barcelona-Catalonië aanbied.
Die Nederlandse Grand Prix is vir die laaste keer op die kalender en sal vir die eerste keer 'n naelren aanbied.
Die Azerbeidjanse Grand Prix word met een dag vervroeg weens die land se Herdenkingsdagviering op 27 September. Op versoek van die organiseerders sal die wedren op Saterdag 26 September gehou word.


== Verwysings ==
Die nasionale vlag van Italië (Italiaans: bandiera d’Italiakode: it is verouderd ) is op 19 Junie 1946 amptelik in gebruik geneem. Die vlag vertoon drie ewe wye vertikale bane in groen, wit en rooi met die groen baan aan die vlagpaalkant soos gedefinieer in Artikel 12 van die Italiaanse grondwet. Daar word na die vlag as die Driekleur (il Tricolorekode: it is verouderd . Die Italiaanse wet reguleer die gebruik en vertoon daarvan, beskerm die verdediging daarvan en maak voorsiening vir die vlagskennis; dit skryf ook die onderrig daarvan in Italiaanse skole voor, saam met ander nasionale simbole van Italië.
Die Italiaanse vlagdag, genaamd Driekleurdag is ingestel deur wet nr. 671 van 31 Desember 1996 en word elke jaar op 7 Januarie gevier. Hierdie viering herdenk die eerste amptelike aanvaarding van die driekleur as ’n nasionale vlag deur ’n soewereine Italiaanse staat, die Cispadaanse Republiek, ’n Napoleontiese susterrepubliek van die Eerst eFranse Republiek, wat op 7 Januarie 1797 in Reggio Emilia plaasgevind het, op grond van die gebeure na die Franse Rewolusie (1789–1799) wat, onder andere, nasionale selfbeskikking bepleit het. Die Italiaanse nasionale kleure het vir die eerste keer op 21 Augustus 1789in Genua verskyn op ’n driekleur-kokade, wat die eerste groen, wit en rooi Italiaanse militêre oorlogsvlag met sewe jaar vooruitgegaan het, wat op sy beurt op 11 Oktober 1796 deur die Lombardiese Legioen in Milaan aangeneem is.
Na 7 Januarie 1797 het die steun vir die Italiaanse vlag bestendig gegroei, totdat dit een van die belangrikste simbole van Italiaanse eenwording geword het, wat op 17 Maart 1861 uitgeloop het op die proklamasie van die Koninkryk van Italië, waarvan die driekleur die nasionale vlag geword het. Na die aanneming daarvan het die driekleur een van die mees herkenbare en bepalende kenmerke van die verenigde Italiaanse staatskap in die volgende twee eeue van die geskiedenis van Italië geword.


== Geskiedenis ==


=== Die Franse Rewolusie ===

Die Italiaanse driekleur, soos ander driekleurvlae, is geïnspireer deur die Franse een, wat deur die rewolusie in 1790 op Franse vloot-oorlogskepe ingebruik geneem is, en is simbolies van die hernuwing wat deur die oorsprong van Jakobinisme teweeggebring is. Kort na die gebeure van die Franse rewolusie het die ideale van sosiale vernuwing wyd begin versprei op grond van die voorspraak van die Verklaring van die Regte van die Mens en van die Burger van 1789, insluitend in Italië. Daarop het politieke vernuwing gevolg met die eerste patriotiese gisting gerig op nasionale selfbeskikking wat later gelei het tot die Italiaanse eenwording op die Italiaanse skiereiland. Om hierdie rede het die Franse blou, wit en rooi vlag die eerste verwysing van die Italiaanse Jakobyne geword en vervolgens ’n bron van inspirasie vir die skep van ’n Italiaanse identiteitsvlag.
Op 12 Julie 1789, twee dae voor die bestorming van die Bastille, het die rewolusionêre joernalis Camille Desmoulins die betogers gevra watter kleur hulle as simbool van die Franse Rewolusie moes aanneem terwyl hy die Paryse skare tot opstand aangemoedig het, en groen, ’n simbool van hoop, of die blou van die Amerikaanse Rewolusie, ’n simbool van vryheid en demokrasie, voorgestel. Die skare het aangedring op groen kokardes. Desmoulins het toe ’n groen blaar opgetel en dit bo sy kop as hoed gehou as ’n kenmerkende teken van die rewolusionêre. Die groen in die primitiewe Franse kokarde, is onmiddellik laat vaar ten gunste van blou en rooi, die antieke kleure van Parys, omdat dit ook die kleur van die koning se broer, die Graaf van Artesië, was wat na die Eerste Teruggawe monarg geword het as Karel X van Frankryk. Die Franse driekleurkokarde is toe op 17 Julie 1789 voltooi met die byvoeging van wit, die kleur van die Huis van Bourbon, uit eerbied vir koning Lodewyk XVI van Frankryk, wat steeds regeer het ten spyte van die gewelddadige opstande wat in die land gewoed het; die Franse monargie is op 10 Augustus 1792 afgeskaf.

Die eerste gedokumenteerde gebruik van die Italiaanse nasionale kleure is 21 Augustus 1789. In die historiese argiewe van die Republiek Genua word berig dat ooggetuies gesien het hoe sommige betogers ’n rooi, wit en groen kokarde aan hul klere vertoon.  Die Italiaanse koerante van daardie tyd het verwarring geskep oor die feite van die Franse Rewolusie, spesifiek in verband met die vervanging van groen met blou, en berig dat die Franse driekleur groen, wit en rooi was. Toe die korrekte inligting oor die chromatiese samestelling van die Franse driekleur Italië bereik het, het die Italiaanse Jakobyne besluit om groen in plaas van blou te hou, omdat dit die natuur voorgestel het en dus metafories ook verwys het na natuurlike regte, of sosiale gelykheid en vryheid, al drie beginsels wat vir hulle kosbaar was.
Die rooi, wit en groen kokarde het toe ’n paar jaar later, op 13–14 November 1794, weer verskyn en is gedra deur ’n groep studente van die Universiteit van Bologna, gelei deur Luigi Zamboni en Giovanni Battista De Rolandis, wat ’n volksoproer wou beplan om die Katolieke regering van Bologna, ’n stad wat destyds deel was van die Kerklike Staat, omver te werp. Zamboni en De Rolandis het hulself as “patriotte” gesien en driekleurkokardes gedra om aan te dui dat hulle geïnspireer is deur Jakobynse rewolusionêre ideale, maar het dit ook aangepas om hulle kokarde van die Franse kokarde te onderskei.
Die rooi, wit en groen kokarde het na die gebeure van Bologna verskyn tydens Napoleon Bonaparte se intog in Milaan op 15 Mei 1796 plaasgevind het. Hierdie kokardes, met die tipiese sirkelvorm, het rooi aan die buitekant, groen op ’n tussenposisie en wit in die middel gehad. Hierdie ornamente is deur die oproeriges gedra, selfs tydens die godsdienstige seremonies wat in die Katerdaal van Milaanse gehou is as teken van dank vir Napoleon, wat, ten minste aanvanklik, as ’n bevryder beskou is. Die driekleurkokardes het toe een van die amptelike simbole geword van die Milanese Nasionale Garde, wat op 20 November 1796 gestig is, en het vandaar verder in die Italiaanse skiereiland versprei. Die groen, wit en rooi kokarde het later in so ’n mate versprei dat dit geleidelik die enigste ornament was wat in Italië deur die oproeriges gebruik is. Die patriotte het dit “Italiaanse kokarde” begin noem, wat dit een van die simbole van die land gemaak het. Die groen, wit en rooi driekleur het dus ’n sterk patriotiese waarde verkry en een van die simbole van nasionale bewustheid geword, ’n verandering wat geleidelik daartoe gelei het dat dit die kollektiewe verbeelding van die Italianers binnegedring het.


=== Die Napoleontiese tydperk ===

Die oudste gedokumenteerde vermelding van die Italiaanse driekleurvlag hou verband met Napoleon Bonaparte se eerste intog op die Italiaanse skiereiland. Die eerste gebied wat deur Napoleon verower is, was Piëmont; in die historiese argief van die Cherasco-munisipaliteit van Piëmont, word ’n dokument bewaar wat op 13 Mei 1796, tydens die Skietstilstand van Cherasco tussen Napoleon en die Oostenryks-Piëmontese troepe, die eerste vermelding van die Italiaanse driekleur bevestig, met verwysing na munisipale baniere wat op drie torings in die historiese sentrum gehys is. In die dokument is die term “groen” later doodgetrek en vervang deur “blou”, die kleur wat – saam met wit en rooi – die Franse vlag vorm.
Met die aanvang van die eerste veldtog in Italië het die Jakobyne van die Italiaanse skiereiland op talle plekke in opstand gekom en, saam met die Italiaanse soldate wat in die Napoleontiese leër was, tot die Franse oorwinnings bygedra. Hierdie hernuwing is deur die Italianers aanvaar, ten spyte daarvan dat dit hoofsaaklik virdie gemak van Frankryk was, wat sterk imperialistiese neigings gehad het omdat die nuwe politieke situasie beter as die vorige een geag is. Hierdie tweeledige koppeling met Frankryk was meer aanvaarbaar as die vorige eeue van absolutisme.

Op 11 Oktober 1796 het Napoleon die ontstaan van die Lombardiese Legioen, ’n militêre eenheid wat saamgestel is deur die Algemene Administrasie van Lombardye wat deur die Transpadaanse Republiek (1796–1797) gelei is, per brief aan die Directoire meegedeel. Op hierdie dokument is in verwysing na die oorlogsvlag wat op die Franse driekleur gevolg het en wat deur die Milaanse patriotte aan Napoleon voorgestel is, berig dat hierdie militêre eenheid ’n rooi, wit en groen banier sou hê, kleure wat voorheen deur die Milaanse Nasionale Wag gebruik is, sowel as op die kokardes. In ’n seremonie op 16 November 1796 by die Piazza del Duomo is ’n militêre vlag aan die Lombardiese Legioen oorhandig. Die Lombardiese Legioen was dus die eerste Italiaanse militêre afdeling wat hom met ’n driekleurvlag in die vorm van ’n banier, toegerus het. Die eerste amptelike goedkeuring van die Italiaanse vlag deur die owerhede was dus as ’n militêre kenteken van die Lombardiese Legioen en nog nie as die nasionale vlag van ’n soewereine Italiaanse staat nie.
Met die opeenvolging van Napoleon se militêre oorwinnings en die gevolglike stigting van republieke wat gunstig gestaan het teenoor rewolusionêre ideale, is rooi, wit en groen in baie Italiaanse sttede op militêre baniere aanvaar as ’n simbool van sosiale en politieke vernuwing. Op 19 Junie 1796 is Bologna deur Napoleon se troepe beset. Op 18 Oktober 1796 het die Napoleontiese vergadering van landdroste en afgevaardigdes van Bologna, saam met die stigting van die Italiaanse Legioen (waarvan militêre banier bestaan het ​​uit ’n rooi, wit en groen driekleur, waarskynlik geïnspireer deur die soortgelyke besluit van die Lombardiese Legioen), besluit om ’n burgerlike banier van rooi, wit en groen te skep, hierdie keer onafhanklik van militêre gebruik. Die Italiaanse vlag het, na die aanvaarding deur die Bolognese vergadering, ’n politieke simbool geword van die stryd vir die onafhanklikheid van Italië van buitelandse moondhede. Die gebruik van die vlag in die burgerlike sfeer het dit ook dan ondersteun.
Die eerste rooi, wit en groen nasionale vlag van ’n soewereine Italiaanse staat is op 7 Januarie 1797 aangeneem, toe die Veertiende Parlement van die Cispadaanse Republiek (1797), op voorstel van Giuseppe Compagnoni, besluit het “om die … standaard of vlag van drie kleure, groen, wit en rooi …, universeel te maak”:

[…] Uit die notule van die XIVde Sitting van die Cispadaanse Kongres: Reggio Emilia, 7 Januarie 1797, 11 vm. Patriotiese Saal. 100 deelnemers is teenwoordig, afgevaardigdes van die bevolkings van Bologna, Ferrara, Modena en Reggio Emilia. Giuseppe Compagnoni het ook voorgestel dat die standaard of Cispadaanse vlag van drie kleure, groen, wit en rooi, universeel gemaak moet word en dat hierdie drie kleure ook in die Cispadaanse kokarde gebruik moet word, wat deur almal gedra moet word. Dit is aanvaar. […]
Aangesien Compagnoni die groen, wit en rooi driekleurvlag voorgestel het, word hy as die “vader van die Italiaanse vlag” beskou. Die kongresbesluit om ’n groen, wit en rooi driekleurvlag aan te neem, is toe begroet met ’n jubelende atmosfeer en met ’n luide applous. Die aanvaarding van die Italiaanse vlag deur die Cispadaanse Republiek, ’n soewereine Italiaanse staat, is geïnspireer deur hierdie banier van Bologna, wat op sy beurt gekoppel is aan ’n munisipaliteit en dus steeds ’n suiwer plaaslike omvang, en aan die vorige militêre baniere van die Lombardiese Legioen en die Italiaanse Legioen. In die besonder is die Italiaanse Legioen gevorm deur soldate van Emilia en Romagna. Die vlag van die Cispadaanse Republiek was ’n vierkant met rooi bo en, ’n wit baan in die middel met ’n embleem wat bestaan ​​het uit ’n lourierkrans versier met ’n wapentrofee en vier pyle, wat die vier provinsies verteenwoordig wat die Republiek gevorm het, en ’n groen baan onder. Weens die rewolusie in het die betekenis van die vlag aldaar van “dinasties” en “militêr” na “nasionaal” verander, en hierdie konsep, wat nog onbekend was in Italië, is deur die Franse aan die Italianers oorgedra.

Die Cispadaanse en die Transpadaanse Republieke het in 1797 saamgesmelt in die Cisalpynse Republiek (1797–1802) en het die vertikale vierkantige driekleur sonder kenteken in 1797 aanvaar. Die kleure van die vlag van die Cisalpynse Republiek is oorspronklik horisontaal gerangskik, met groen bo-aan, maar op 11 Mei 1798 het die Groot Raad van die pasgestigte staat ’n Italiaanse driekleur as die nasionale banier gekies met die kleure vertikaal gerangskik. By die formele viering van die stigting in die nuwe republiek, wat op 9 Julie in Milaan plaasgevind het, is deur 300 000 mense gevier, insluitend gewone burgers, Franse soldate en verteenwoordigers van die groot munisipaliteite van die republiek. Die geleentheid is gekenmerk deur ’n oproer van driekleurvlae en kokardes. By hierdie geleentheid het Napoleon hul driekleurbaniere plegtig aan die militêre eenhede van die pasgestigte republiek oorhandig.
Die vlag van die Cisalpynse Republiek is tot 1802 behou, toe dit herdoop is tot die Napoleontiese Italiaanse Republiek (1802–1805). Gevolglik is ’n nuwe vlag aanvaar, hierdie keer met ’n rooi veld wat ’n groen vierkant binne ’n wit ruit bevat het; die presidensiële standaard van Italië wat sedert 14 Oktober 2000 in gebruik is, is deur hierdie vlag geïnspireer.
Dit was gedurende hierdie tydperk dat die groen, wit en rooi driekleur hoofsaaklik die kollektiewe verbeelding van die Italianers binnegedring het en ’n ondubbelsinnige simbool van Italiaansheid geword het. In minder as 20 jaar het die rooi, wit en groen vlag sy eie uniekheid verkry, en het dit baie beroemd en bekend geword.
In 1799 het die onafhanklike Republiek Lucca onder Franse invloed gekom en die vertikale groen, wit en rooi vlag horisontaal aanvaar, met groen bo-aan; dit het tot 1801 geduur. In 1805 het Napoleon sy suster, Elisa Bonaparte Baciocchi, as Prinses van Lucca en Piombino ingestel. Hierdie gebeurtenis word herdenk in die opening van Leo Tolstoi se Oorlog en Vrede.
In dieselfde jaar, nadat Napoleon homself tot die eerste Franse Keiser gekroon het, is die Italiaanse Republiek omskep in die eerste Napoleontiese Koninkryk van Italië (1805–1814), of Italico, onder sy direkte heerskappy. Die vlag van die Koninkryk van Italië was dié van die Republiek in reghoekige vorm, met die goue Napoleontiese arend as wapenfiguur. Dit het in gebruik gebly tot die Napoleon se ondergang in 1814.


=== Historiese ontwikkeling van die Italiaanse vlag ===


== Ontwerp ==


=== Kleure ===

Die kleure van die Italiaanse vlag word weergegee in artikel 12 van die Grondwet van die Italiaanse Republiek wat in staatskoerant (Gazzetta Ufficialekode: it is verouderd ) No. 298, buitengewone uitgawe van 27 Desember 1947 gepubliseer is en het op 1 Januarie 1948 in werking getree:

groen;
wit;
rooi.
Indien die vlag horisontaal vertoon word moet die groen aan die vlagpaalkant vertoon word en die rooi aan die wapperkant. Wanneer die vlag vertikaal vertoon word moet die groen bo-aan wees.


== Sien ook ==


== Notas ==


== Verwysings ==


== Bibliography ==


== Eksterne skakels ==

(en)  Italië by Flags of the World
(en)  "Flag of Italy". Encyclopædia Britannica. Besoek op 17 September 2023.
Thomas the Tank Engine is 'n fiktiewe, vermenslikte tenklokomotief wat ontstaan ​​het uit die Britse kinderboeke The Railway Series, geskep en geskryf deur Wilbert Awdry saam met sy seun Christopher, wat die eerste keer in 1945 gepubliseer is. Thomas ry op die Fat Controller's North Western Railway op die eiland Sodor. Hy het die gewildste karakter in die reeks geword, en is die titulêre protagonis in die gepaardgaande televisiereeks-aanpassing Thomas & Friends en die herlaai daarvan Thomas & Friends: All Engines Go.
Gebaseer op die LB&SCR E2-klas, het Thomas sy debuut gemaak in die 1946-boek Thomas the Tank Engine—die tweede boek in Die Spoorwegreeks—en was die fokus van die vier kortverhale wat daarin verskyn.
In 1979 het die Britse skrywer en vervaardiger Britt Allcroft op die boeke afgekom, en 'n ooreenkoms gereël om die televisiereeks Thomas the Tank Engine & Friends (later herbenoem as Thomas & Friends) te maak. Die program het 'n bekroonde treffer regoor die wêreld geword, met 'n reeks spin-off kommersiële produkte. Sedertdien het Thomas algemeen bekend geword in die populêre kultuur.


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Thomas the Tank Engine.
Belone is 'n genus van naaldvisse algemeen in varswater en seewater, hoofsaaklik in die oostelike Atlantiese Oseaan tot Middellandse See en Swart See. Dit is een van tien genera in die familie Belonidae.


== Spesies ==
Daar is drie erkende spesies in hierdie genus:

Belone belone (Linnaeus, 1761) (geepvis)
Belone euxini Günther, 1866
Belone svetovidovi Collette & Parin, 1970 (kortbek geepvis)


== Etimologie ==
Georges Cuvier het die genus geskep deur die spesifieke naam van Linnaeus se Esox belone in toutologie te gebruik, die woord belone is Grieks vir 'n naaldvis en word vermoedelik oorspronklik na die langsnoetpypvis verwys.


== Eksterne skakels ==

 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Belone.


== Verwysings ==
Belone euxini is 'n spesie naaldvis wat endemies is aan die Swart See, See van Azof en See van Marmara. Baie owerhede behandel hierdie takson as 'n subspesie van Belone belone.


== Verwysings ==
Belone svetovidovi is 'n ongewone spesie naaldvis in seewaters van die oostelike Atlantiese Oseaan. Hierdie pelagiese naaldvis is teenwoordig langs die kus van Ierland, Spanje, Portugal, en die Verenigde Koninkryk, en moontlik ook in die Middellandse See. Daar is gedink dat hierdie spesie dieselfde is as die geepvis (Belone belone) omdat hulle dieselfde waters deel. Die kortbekgeper word volwasse op 3 cm (12 duim) en kan tot 'n maksimum van 65 cm (26 duim) groei, terwyl Belone belone 95 cm (38 duim) kan word. Soos alle naaldvisse, het hierdie een 'n verlengde lyf met bekagtige kake wat met skeermesskerp tande uitgevoer is. Sy onderkaak is langer as die boonste. Sy lyf is silweragtig soos die meeste naaldvisse en het 'n swart streep wat oor sy laterale lyn loop. Die dorsale en anale vinne is baie naby aan die stertpeduncle. Hierdie visse is ovipaar. Eiers kan aan voorwerpe in die water vasgeheg wees deur ranke op die eier se oppervlak. Hierdie sferiese eiers is versprei op die seebodem (demersaal). Nie veel is bekend oor hierdie vis se voedingsgewoontes nie. Dit jag waarskynlik op klein oseaanvissies. Dit is al met makriel gevang. Naaldvisse is geneig om oppervlakvisse te wees, dus word daar op hulle gejag soos Atlantiese makriel, Europese sardyn, sandsmelt, ens. Die spesifieke naam vereer Anatolii Nikolaevich Svetovidov (1903–1985) wat 'n igtioloog aan die Dierkundige Instituut in Sint Petersburg, Rusland en 'n kollega van N.V. Parin was. 


== Verwysings ==
Strategiese studies is 'n interdissiplinêre akademiese veld wat gesentreer is op die studie van vrede- en konflikstrategieë, en gee dikwels spesiale aandag aan die verhouding tussen militêre geskiedenis, internasionale politiek, Militêre strategie,  geostrategie, internasionale diplomasie, internasionale ekonomie en militêre mag. Onderwerpe soos die rol van intelligensie, diplomasie en internasionale samewerking vir veiligheid en verdediging is ook in die bestek van die studies ingesluit. Die vak word normaalweg op nagraadse akademiese of professionele, gewoonlik strategies-politieke en strategies-militêre vlak, aangebied.
Strategiese studies word nou verbind met groot strategie, wat 'n staat se strategie is van hoe middele (militêr en nie-militêr) gebruik kan word om  nasionale belange op die lang termyn te bevorder en te bereik.
Die akademiese fondamente van die vak het begin met die ontleding van tekste soos Sunzi se Die krygskuns en Carl von Clausewitz se Vom Kriege. In onlangse tye het die groot konflikte van die negentiende eeu en die twee Wêreldoorloë strategiese denkers soos Alfred Thayer Mahan, Corbett, Giulio Douhet, Liddell Hart en, later, André Beaufre aangespoor. Die Koue Oorlog met sy gevaar om in 'n kernoorlog te ontaard, het 'n uitbreiding van die dissipline teweeggebring, met outeurs soos Bernard Brodie, Michael Howard, Raymond Aron, Lucien Poirier, Lawrence Freedman, Colin Gray en vele ander.


== Verwysings ==
Clostridium tetani is 'n obligaat anaërobiese basil wat gram-positief is in vars kulture, maar veranderlike kleuring in ouer kulture of weefselmonsters kan hê. Hierdie organisme veroorsaak klem-in-die-kaak (tetanus) in mense en ander soogdiere. 
Die volledige genoom van die organisme is gesekwensieer, en die resultate daarvan is onlangs met ander clostridia vergelyk. Tydens die groei besit die basille oorvloedige flagella en is hulle traag beweeglik. Twee toksiene, tetanospasmien (algemeen tetanustoksien genoem) en tetanolisien, word gedurende hierdie fase geproduseer. Tetanospasmien word gekodeer op 'n plasmied wat in alle toksigeniese stamme teenwoordig is. Tetanolisien is van onsekere belang in die patogenese van tetanus. Volwasse organismes verloor hul flagella, ontwikkel 'n terminale spoor. Die spore is uiters stabiel in die omgewing en behou die vermoë om onbepaald te ontkiem en siektes te veroorsaak. Hulle weerstaan ​​blootstelling aan etanol, fenol of formalien, maar kan nie-infektief gemaak word deur jodium, glutaraldehied, waterstofperoksied of in 'n outoklaaf by 121°C en 103 kPa vir 15 minute. Groei in kultuur is optimaal by 37°C onder streng anaërobiese toestande, maar kultuurresultate het geen diagnostiese waarde nie.


== Verwysings ==
Entada burkei is 'n struik of 'n boom wat deel van die Fabaceae familie is. Die spesie is inheems aan Botswana, Mosambiek, Suid-Afrika en Zimbabwe. In Suid-Afrika kom die spesie in Gauteng, Limpopo, Mpumalanga en Noordwes voor.
Die spesie het 'n verskeidenheid plaaslike name: baswortel, elandsboontjie, elandswortel, leerbossie, looiersboontjie, looiersbossie, looierswortel en skroefboontjie.


== Bronnelys ==
Plants of the World
REDLIST Sanbi
Biodiversityadvisor
Olifantswortel kan verwys na:

Entada burkei (Benth.) S.A.O’Donnell & G.P.Lewis
Entada elephantina (Burch.) S.A.O’Donnell & G.P.Lewis
M.M.E. (Maxi) Schoeman (29 November 1954-14 September 2025) was ‘n politieke wetenskap professor aan die Universiteit van Pretoria (UP). Sy het as Hoof van die Departement Politieke Wetenskappe en daarna as Adjunkdekaan in beheer van Nagraadse Studies in die Fakulteit Geesteswetenskappe aan die UP gedien.


== Opleiding ==
Schoeman behaal ‘n MA in Politieke Wetenskap aan die Randse Afrikaanse Universiteit (RAU) (nou die Universiteit van Johannesburg) en haar PhD in Internasionale Betrekkinge aan die Universiteit van Wallis in Aberystwyth.


== Loopbaan ==
Schoeman het in 2000 by die UP aangesluit en as professor en hoof van die Departement Politieke Wetenskappe gedien. Sy het ook as voorsitter van die Kern Sosiale Wetenskappe-groep in die Fakulteit Geesteswetenskappe gedien. Sy was 'n lid van die Universiteitsraad en 'n adjunkprofessor in die Skool vir Openbare Beleid aan die George Mason-universiteit in die Verenigde State. In 2016 is sy aangestel as adjunkdekaan: nagraadse studies en etiek by die Fakulteit Geesteswetenskappe (Universiteit van Pretoria).
Sy het navorsingsgenootskappe by die Universiteit van Cambridge (1995/96), die Kopenhagen Vredesnavorsingsinstituut (2001), die Dag Hammarskjöld-stigting (2009) en die Nordiese Afrika-instituut (2009) beklee. Sy is bekroon met die 2014 Claude Ake Besoekende Leerstoel aan die Universiteit van Uppsala. Sy het gaslesings en seminare aangebied by, onder andere, die universiteite van Kopenhagen, Aalborg, Konstanz, Indiana en Beijing.
Sy het noue navorsingsbande met die Afrika-leierskapsentrum in Nairobi en die Kofi Annan Internasionale Vredesbewaring-opleidingsentrum in Accra gehandhaaf. Schoeman was 'n lid van die Adviesraad van die Afrika-vredesnetwerk van die Sosiale Wetenskappe-navorsingsraad in New York, adjunkvoorsitter van die Instituut vir Globale Dialoog en 'n trustee van die Instituut vir Veiligheidstudies. Sy het gedien op die redaksierade van verskeie plaaslike en internasionale tydskrifte op die gebied van internasionale betrekkinge.


== Geselekteerde publikasies ==
2017: Special focus on the South African Nation Brand, Strategic Review for Southern Africa, 39(1) (mede-redakteur).
2015: South Africa’s symbolic hegemony in Africa, International Politics, 52, mede-outeur.
2015: South Africa as an emerging power: from label to status consistency?, South African Journal of International Affairs 22 (4).
2015: Alliances Beyond BRICS, South African Journal of International Affairs, 22(2) (gas-redakteur).
2015: South Africa’s symbolic hegemony in Africa, International Politics, 52 (mede-outeur).
2013: South Africa’s foreign policy: challenges and constraints, Welt Trends, 21, September/Oktober (mede-outeur).
2013: South Africa in the company of giants: the search for leadership in a transforming global order, International Affairs, 89(1) (mede-outeur).
2013: Regional integration, regionalism and regionalisation in Africa; an imagined reality? in Candice Moore (red), Regional integration and social cohesion: perspectives from the Developing World, Brussel: Peter Lang.
2013: Foreign policy and the military: in service of reconstruction and development? in Theo Neethling and Heidi Hudson (reds), Post-conflict reconstruction and development in Africa: concepts, role-players, policy and practice, Kaapstad: UCT Press.


== Verwysings ==
== Die jare van president Mandela (1994-1999) ==
Nelson Mandela het in 1991 president van die African National Congress (ANC) geword. Hy het die ANC deur onderhandelinge met die apartheidstaat en ander politieke organisasies gelei, wat geëindig het met die eerste demokratiese verkiesing in Suid-Afrika in 1994. Die verkiesing is deur die ANC gewen, en in Mei 1994 het Mandela die eerste demokraties verkose president van Suid-Afrika geword. Van die begin af was hy daartoe verbind om slegs een termyn as president te dien. In 1999 het hy bedank en uit die presidentskap afgetree.

eerste demokratiese verkiesings
Regstellende aksie
Die tuislande se einde
Die Waarheids-en-versoeningskommissie


=== Die ondergang van die Nasionale Party ===
In die eerste vrye verkiesing in 1994 het W.F. de Klerk se party die beste resultaat ooit behaal met meer as 20% van die stemme. 
Nadat die misdade wat deur die apartheidsregime gepleeg is, bekend geword het, word in 1997 die Nasionale Party omgevorm tot die Nuwe Nasionale Party onder Marthinus van Schalkwyk. Maar die kieser voel nie oortuig nie en in 2004 besluit die party om homself te ontbind.


== Die jare van president Mbeki ==


=== Die begin ===
Thabo Mbeki is in 1999 as Suid-Afrika se elfde president ingesweer, nadat die land se bekendste persoonlikheid en president, Nelson Mandela, bedank het. Aanvanklik het Mbeki gesukkel om sy eie man te wees, om "die skaduwee van Mandela te ontsnap". Mbeki het geeneen van die geloofsbriewe van Mandela gehad nie, wat as 'n anti-apartheidsaktivis meer as 25 jaar in die tronk deurgebring het, meestal op Robbeneiland. Terwyl Mandela sy ANC-spore verdien het deur die apartheidsregering van binne af te veg, het Mbeki gemaklik in ballingskap in Engeland gewoon, nagraadse skool bygewoon en sy politieke ideologie verfyn deur posisies van toenemende verantwoordelikheid binne die ANC.
Mbeki was 'n ingewikkelde man wat teenstrydige figure soos Marx en Gandhi as helde beskou. Hy was vasbeslote om 'n skerp kontras met Mandela se populistiese styl te tref deur duur Westerse pakke aan te trek terwyl hy sy verfynde Engelse maniertjies vertoon het om ondersteuners te lok. Hy het bekend geword daarvoor dat hy lojaliteit bo bekwaamheid waardeer het en soos die outeur opgemerk het, het "politieke verskille vinnig in persoonlike vendettas vertaal" vir die temperamentvolle president. Mbeki speel harde politieke spel en diegene wat hom teenstaan, bevind hulself dikwels op die kantlyn in die ANC en die regering. 


=== Transformasie van die ANC ===
Hierdie president se pogings om die ANC van 'n bevrydingsbeweging na 'n regerende organisasie te transformeer, was nie altyd suksesvol nie. Mbeki het verskeie kritieke misstappe gemaak en uitdagings in die gesig gestaar met die herskepping van die party. 


=== Die VIGS-probleem ===
Een van sy mees kontroversiële beleide het 'n onwilligheid behels om die diepte van die VIGS-probleem of selfs die oorsaak van dié dodelike siekte te erken. As 'n VIGS-ontkenner gebrandmerk, het Mbeki en sy omstrede minister van gesondheid, Manto Msimang, die probleem aangevuur deur daarop aan te dring dat VIGS behandel kan word deur alternatiewe natuurlike terapieë in teenstelling met moderne medisyne, waardeur die ontwikkelende epidemie verleng is en meer Suid-Afrikaners toegelaat is om aan die siekte te ly en te sterf. Sy eie Adjunkpresident, en latere mededinger, Jacob Zuma, het die onkunde van regeringsamptenare vererger toe hy tydens sy verkragtingsverhoor getuig het dat hy na konsensuele seks met sy beskuldiger gestort het om die oordrag van VIGS te voorkom.


=== Regstellende aksie en die Swart Ekonomiese Bemagtigingsprogram ===
Die hantering van apartheid se oorblywende sosiale wanbalans het 'n monumentale uitdaging gebied. Terwyl die swart meerderheid beheer oor die regering verkry het, het die meeste swartes steeds in uiterste armoede geleef, met min werk. Daar was min geskoolde swart mense om die land te bestuur terwyl geskoolde wit mense begin vertrek het. Volgehoue ​​regeringskorrupsie het klagtes afgedwing dat die voorheen wit minderheid se ryke klas eenvoudig vervang is deur 'n klein groepie nuwe swart rykes wat voordeel getrek het uit die post-apartheid-regering ten koste van die algemene bevolking. Die Mbeki-administrasie stel die Swart Ekonomiese Bemagtigingsprogram (SEB) bekend. Daardie program, wat ontwerp is om swartes ekonomies op te hef deur 'n ingewikkelde regstellende aksieplan, het minder as indrukwekkende resultate opgelewer.


=== Buitelandse betrekkinge ===
Mbeki se buitelandse betrekkingebeleid teenoor sy problematiese buurman in Zimbabwe, Robert Mugabe, het sterk kritiek van die internasionale gemeenskap ontlok. Onder Mbeki se leiding was Suid-Afrika ondoeltreffend in die hantering van Zimbabwe. Mugabe het die Suid-Afrikaanse president by geleentheid minagtend behandel en Mbeki se onvermoë om as 'n ware staatsman op die Afrika-kontinent op te tree, onthul.


== Die jare van president Zuma ==
BEE
Staatskaping
Die opkoms van die Demokratiese Alliansie


== Die jare van president Ramaphosa ==
Die GNU


== Verwysings ==
Hebenstretia (slakblomme)  is 'n genus van eenjarige en meerjarige blomplante wat behoort tot die familie Scrophulariaceae. Die genus is inheems aan Afrika.


== Spesies ==
Daar is 25 spesies wat tot die genus hoort:


== Verwysings ==
Hebenstretia angolensis is 'n klein struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is inheems aan Angola, Botswana, Burundi, Demokratiese Republiek die Kongo, Eritrea, Ethiopië, Kenia, Lesotho, Malawi, Mosambiek, Namibië, Rwanda, Soedan, Suid-Afrika, Suid-Soedan, Tanzanië, Uganda, Zambië en Zimbabwe. In Suid-Afrika kom die spesie in Gauteng, Limpopo, Mpumalanga, Noordwes en die Vrystaat voor.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Hebenstretia comosa is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is inheems aan Eswatini, Lesotho, Malawi, Mosambiek, Suid-Afrika, Zambië en Zimbabwe. In Suid-Afrika kom die spesie in Gauteng, KwaZulu-Natal, Limpopo, Mpumalanga, Noordwes, Oos-Kaap en die Vrystaat voor.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Hebenstretia cordata is 'n klein struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is inheems aan Namibië en Suid-Afrika. In Suid-Afrika kom die spesie in die Noord-Kaap, Oos-Kaap en die Wes-Kaap aan die kusduine voor.
Die spesie blom van Augustus tot Maart. 


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
John Manning. 2018. Field Guide to Fynbos, Struik Nature, 2018 ISBN 978 1 77584 590 4
Shameless is 'n Amerikaanse komediedramareeks vir televisie wat deur John Wells ontwikkel is en van 9 Januarie 2011 tot 11 April 2021 op Showtime gewys is. Dit is 'n verwerking van Paul Abbott se Britse reeks Shameless en die hoofakteurs is William H. Macy en Emmy Rossum. Die reeks speel af in die South Side van Chicago, Illinois. Die hele reeks is op Netflix te sien.
 Shameless is die oorspronklike reeks met die langste looptyd in Showtime se geskiedenis. Dit is in Januarie 2020 hernu vir sy 11de en laaste seisoen. Weens die Covid-19-pandemie het dit later begin as beplan: op 6 Desember 2020. 


== Rolverdeling ==

Bederwingswaarskuwing: Die storielyn en/of storie se einde volg hieronder.

William H. Macy as Francis “Frank” Gallagher, die patriarg van die Gallagher-gesin en die pa van Fiona, Lip, Ian, Carl, Debbie en Liam. Hy is 'n alkoholis en altyd werkloos. Hy gebruik verskeie skelmstreke om geld te maak. Hy is 'n narsissis en gee net om waar sy volgende drankie of dwelmmiddel vandaan gaan kom. Hy stel sy kinders dikwels in gevaar of verlaat hulle om in sy eie behoeftes te voorsien.
Emmy Rossum as Fiona Gallagher, die lewendige en straatslim oudste dogter wat die ander kinders grootmaak weens Frank en Monica se verwaarlosing. Sy is impulsief en selfvernietigend.
Justin Chatwin as Steve Wilton / Jimmy Lishman, 'n motordief wat in die eerste drie seisoene Fiona se liefdesbelangstelling is.
Ethan Cutkosky as Carl Gallagher, die derde oudste Gallagher-broer, wat dikwels probleme veroorsaak.
Shanola Hampton as Veronica "V" Fisher, Fiona se beste vriendin en buurvrou, wat saam met haar man, Kevin, dikwels die Gallaghers help.
Steve Howey as Kevin "Kev" Ball, Veronica se man en eienaar van die plaaslike kroeg, The Alibi Room. Hy is eksentriek en altyd verspot-onnosel.
Emma Kenney as Debbie Gallagher, die eiesinnige jongste Gallagher-dogter. Sy word later 'n lesbiër en gaan uit met Sandy Milkovich, die niggie van Mandy en Mickey.
Jeremy Allen White as Philip "Lip" Gallagher, die oudste seun en tweede oudste sibbe van die gesin. Hy is hoogs intelligent, maar sukkel nes sy pa met alkoholisme.
Cameron Monaghan as Ian Gallagher, die tweede oudste broer. Hy is gay en in 'n aan-af-verhouding met Mickey. Nes sy ma, Monica, sukkel hy met bipolêre gemoedsteuring.
Noel Fisher as Mickey Milkovich, 'n gewelddadige en wisselvallige lid van die Milkovich-gesin, die Gallaghers se bure. Hy is Ian se liefdesbelangstelling en en raak eindelik vervreem van sy homofobiese en witheerssugtige ouers.
Joan Cusack as Sheila Jackson, die ma van Karen en liefdesbelangstelling van Frank. Sy is 'n seksverslaafde vrou wat daarvan hou om mans te oorheers. Sy ly aan agorafobie, wat haar aanvanklik verhinder om die huis te verlaat.
Laura Slade Wiggins as Karen Jackson, Sheila se opstandige en vernietigende dogter en die vroeë liefdesbelangstelling van Lip.
Zach McGowan as Jody Silverman, Karen se man en die aanneempa van haar seun. Hy raak later deurmekaar met Sheila.
Emma Greenwell as Mandy Milkovich, die suster van Mickey en liefdesbelangstelling van Lip. Sy is ook bevriend met Ian en gee in die eerste seisoen voor hulle gaan uit om die feit weg te steek dat hy gay is.


== Episodes ==


=== Shameless Hall of Shame (2020-'21) ===


== Ontvangs ==
Volgens Tim Goodman van The Hollywood Reporter is Shameless "uitstekenede, fassinerende televisie van die eerste oomblik af". Die eerste seisoen se punt op Metacritic is 66 uit 100, wat dui op 'n "algemeen gunstige" ontvangs. Die punt van die tweede seisoen is 76 uit 100, wat dui op 'n "toenemend gunstige" ontvangs. Tom O'Neill van die Los Angeles Times het geskryf oor die Emmy-gerugte oor Shameless, veral rakende die spel van Emmy Rossum. BuddyTV het Shameless agtste geplaas op sy lys van 2011 se beste nuwe TV-programme. 
Rotten Tomatoes het die eerste seisoen 'n punt van 70% gegee, gebaseer op 37 resensies, met die konsensus: "Shameless is 'n donker, stedelike dramedie wat sy spronge in logika te bowe kom danksy 'n fantastiese rolverdeling, treffende ambiance en skokwaarde." Seisoene 2-8 het in 2021 elk 'n punt van bo 90% gehad, buiten seisoen 7, wat 'n punt van 88% gehad het. Seisoene 9, 10 en 11 het teen Februarue 2022 die laagste punte gehad, van onderskeidelik 73%, 20% en 70%.
Die eerste episode van die reeks is deur 982 000 mense gekyk, wat die netwerk se grootste kykertal vir 'n première was sedert Dead Like Me in 2003. Die episode wat op 30 Januarie 2011 gewys is, "Casey Casden", het 1,45 miljoen kykers gehad, wat Shameless die eerstejaardrama met die beste vertoning op Showtime gemaak het.


== Pryse ==
Van die meer as 40 rolprentpryse waarvoor Shameless benoem is, het dit 10 gewen: onder meer 'n PRISM-prys vir beste akteur in 'n komediereeks (Macy, 2012), 'n Emmy vir uitmuntende spel deur 'n gasaktrise (Cusack, 2015) en drie Emmys vir uitmuntende waagtoertjiekoördinasie (Eddie Perez; 2016, 2017 en 2020). Macy het ook drie Screen Actors Guild Awards vir beste akteur in 'n komedie gewen (2015, 2017 en 2018).


== Verwysings ==


== Skakels ==
Shameless op IMDb
 Hierdie artikel is in sy geheel of gedeeltelik uit die Engelse Wikipedia vertaal.
Die vlagblom (Hebenstretia dentata) is 'n struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is inheems aan Burundi, Demokratiese Republiek die Kongo, Ethiopië, Kenia, Suid-Afrika, Tanzanië en Uganda. In Suid-Afrika kom die spesie in die Noord-Kaap en die Wes-Kaap voor.
Die spesie blom van Julie tot Oktober en staan ook bekend as: katstert en slakblom.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
John Manning. 2018. Field Guide to Fynbos, Struik Nature, 2018 ISBN 978 1 77584 590 4
‘n Camphill-skool bied aan verstandelik- en fisiesgestremde mense ‘n  plek om te leef en werk saam met hul begeleiers en hul families.


== Suid-Afrika ==
Daar is tans net oor die 100 sulke Camphill-gemeenskappe oor die wêreld.  May Redman stig in 1952 die eerste skool van die aard in Suid-Afrika op ‘n deel van ‘n plaas wat voorheen ‘n lasaret in die Hemel-en-Aarde-vallei naby Hermanus gehuisves het.  Vyf jaar later besoek dr. Karl König uit Groot-Brittanje die skool en word dit amptelik deel van die Camphill-beweging. In die 1960’s word sulke skole geopen in Port Elizabeth en Johannesburg, maar hulle is sedertdien gesluit en in 1964 is daar so ‘n skool aan die Weskus gevestig. In 1976 is twee aanliggende plase in die Hemel-en-Aarde-vallei by die skoolterrein ingesluit.


== Aktiwiteite ==
Die inwoners is daagliks betrokke by o.a. ‘n kwekery, ‘n bakkery of ‘n houtwerkbedryf en daar word geboer met beeste, varke, hoenders, groente, kruie en veldblomme. Die inrigting, geskoei op Christelike beginsels, maak baie gebruik van vrywilligers en terapeute uit Hermanus en direkte omgewing.


== Agtergrond ==
Die eerste Camphill-skool is in 1939 deur dr. Karl König (1902-1966), ‘n  Oostenrykse geleerde, in Aberdeen, Skotland gestig. Dit was gevestig op die idees van dr. Rudolf Steiner (1861-1925) wat gelei het tot die Waldorf-pedagogiek.


== Bibliografie ==
camphill.org.za
camphillschool.org.za
farm.camphill-hermanus.og.za
Mouton, Annalize: Camphill – a special place for special people. In: Village Life. Nr. 19, Augustus/September 2006. ISSN 1810-5580
Moetie is die tradisionele medisyne wat soms nog gebruik word in die volksgeneeskunde van die inheemse volkere van Suider-Afrika. Dit maak ‘n belangrike deel uit van die historiese Afrika-kultuur.


== Medisyne ==
Sekere gebruike van die voorgeslagte het in alle kulture deur die eeue van verandering bly bestaan. Een van hierdie ou gebruike is om bolle, wortels, bas, blare en blomme van sekere plantspesies en deel van diere vir mitiese en geneeskundige doeleindes aan te wend omdat hulle magiese eienskappe besit. Hierdie geneeskuns van die sangoma word nie slegs gebruik om siektes te besweer nie, maar ook byvoorbeeld om goeie menseverhoudinge te bewerkstellig, sukses in die sakewêreld te verseker, liefdesverdriet te besweer en sportprestasies te verbeter. Feite oor die bestanddele en besondere samestelling van die moetie vir elke besondere situasie word deur die sangoma geheim gehou omdat geglo word dat dit andersins nie werk nie. Die geloof in magiese hulpmiddels gaan die nugtere en logiese denke te bowe. In die moderne geneeskuns word die gebruik van moetie egter dikwels as duiwelskuns bestempel.
Daar is altyd ‘n verband tussen die toormiddel en die doel waarvoor dit aangewend is. ‘n Verwagtende vrou kan byvoorbeeld die geslag van ‘n kind bepaal volgens die vorm van die wortels wat aan haar verskaf word. Reënmakers gebruik dele van diere wat volgens die sangoma ten nouste met reën in verband staan om die toormiddels suksesvol te maak.
Die moetie word begrawe, geëet, gebrink, in die vorm van amulette gedra, as ‘n salf aangesmeer of op ‘n ander wyse aangewend soos deur die sangoma voorgeskryf. Toordokters beoefen hul vaardighede in belang van hul gemeenskap en nie met kwaadwillige bedoelings nie.


== Rituele moorde ==
In die verlede is baie waarde geheg aan menslike liggaamsdele as ‘n bestanddeel van moetie. Alhoewel so ‘n moord as ‘n antisosiale daad beskou is, is dit geregverdig as beskerming en in belang van die gemeenskap. Om vrugbaarheid van die menslike saad te verseker is semen en geslagdele van viriele persone in moetie verwerk. Kragmedisyne vir die heersersklas het dikwels bestaan uit ‘n salf bevattende menslike selle waarmee die leiers hul liggame ingesmeer het om sodoende meer in vloed te verkry. Slagoffers is daarom gekies om hul besondere fisiese eienskappe, Hierdie rituele moorde is deur toordokters aangemoedig soms met medewete van leiers in die gemeenskap. Familielede het soms selfs deel gehad in die aanwys van ‘n slagoffer.


== Verstedeliking ==
Weens die stroom van mense van die platteland na stedelike gebiede word baie inheemse plante in die gebiede rondom die stede gestroop. Sulke plante raak dan soms skaars en selfs bedreig. Om hierdie probleem op te los, bestaan daar tans kwekerye wat hulle toepsits op die kweek van plante wat as moetie gebruik kan word.


== Sien ook ==
Volksgeneeskunde in Suid-Afrika


== Bronnelys ==
Bruwer, J.P.: Die Bantoe van Suid-Afrika. Johannesburg:Afrikaanse Pers-boekhandel, 1963
van Niekerk, Louise: Meeting the Muthi demand. In: Conserva. Deel 9, nr. 4, Augustus-Oktober 1994
Hebenstretia dura is 'n klein tot medium struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is inheems aan Lesotho en Suid-Afrika. In Suid-Afrika kom die spesie in Gauteng, KwaZulu-Natal, Limpopo, Mpumalanga, Oos-Kaap en die Vrystaat voor.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Hebenstretia fastigiosa is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap van die Sederberg tot by die Kaapse Skiereiland voor. Dit het 'n voorkomsgebied van 12 671 km² en is deel van die fynbos en renosterveld. Die bevolkings in die Swartland en Skiereiland is gedefragmenteerd weens landbou bedrywighede maar die plant word nog nie as bedreigd geag nie.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Die slakblom (Hebenstretia lanceolata) is 'n klein struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap  voor. Die plant groei op rotsagtige hellings en blom in September.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Hebenstretia repens is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Noord-Kaap en Wes-Kaap, noord van Port Nolloth deur die Boesmansland tot by die Kaapse Skiereiland en Albertinia, voor. Die spesie blom in Julie.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Hebenstretia robusta is 'n kleiner struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Noord-Kaap, Oos-Kaap en Wes-Kaap, vanaf Namakwaland tot by Uniondale en die Oos-Kaap voor. Die spesie blom van Augustus tot Oktober.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Kollektiewe bewussyn of kollektiewe gewete (Frans]: conscience collective) is die stel gedeelde oortuigings, idees en morele houdings wat as 'n verenigende krag binne die samelewing funksioneer.  Oor die algemeen verwys dit nie na die spesifieke morele gewete nie, maar na 'n gedeelde begrip van sosiale norme.
Die moderne konsep van wat as kollektiewe bewussyn beskou kan word, sluit in solidariteitshoudings, memes, ekstreme gedrag soos groepdenke en kuddegedrag, en gesamentlik gedeelde ervarings tydens kollektiewe rituele, danspartytjies, en die diskarnatiewe entiteite wat ervaar kan word deur psigedeliese middel gebruik.


== Historiese gebruik van kollektiewe bewussyn ==
Die term is in 1893 deur die Franse sosioloog Émile Durkheim in sy The Division of Labour in Society bekendgestel. Die Franse woord conscience beteken oor die algemeen "gewete", "bewussyn", "bewustheid", of "persepsie". Gegewe die veelvuldigheid van definisies, verskil vertalers van Durkheim oor watter een die mees gepas is, of of die vertaling van die konteks afhang. Sommige verkies om die woord conscience as 'n onvertaalbare vreemde woord of tegniese term te behandel, sonder die normale betekenis daarvan.  Wat "kollektief" betref, maak Durkheim dit duidelik dat hy nie hierdie konsep verifieer of hipostasiseer nie; vir hom is dit "kollektief" bloot in die sin dat dit vir baie individue algemeen is. 
Scipio Sighele het La Foule Criminele 'n jaar voor Durkheim gepubliseer, waarin hy ontluikende eienskappe van skares beskryf wat nie in die individue wat die skare vorm, voorkom nie. Hy noem dit nie kollektiewe bewussyn nie, maar âme de la foule (siel van die skare). Hierdie term keer terug in Sigmund Freud se boek oor massasielkunde en oorvleuel in wese met Durkheim se konsep van kollektiewe bewussyn.


== Teorieë van kollektiewe bewussyn ==


=== Durkheim ===
Durkheim het die term in sy boeke The Division of Labour in Society (1893), The Rules of the Sociological Method (1895), Suicide (1897), en The Elementary Forms of Religious Life (1912) gebruik. In The Division of Labour het Durkheim aangevoer dat in tradisionele/primitiewe samelewings (dié wat gebaseer is op klan-, familie- of stamverhoudings), totemiese godsdiens 'n belangrike rol gespeel het in die vereniging van lede deur die skepping van 'n gemeenskaplike bewussyn. In samelewings van hierdie tipe word die inhoud van 'n individu se bewussyn grootliks gedeel met alle ander lede van hul samelewing, wat 'n meganiese solidariteit deur wedersydse ooreenkoms skep.

"Die totaliteit van oortuigings en sentimente wat gemeenskaplik is aan die gemiddelde lede van 'n samelewing, vorm 'n bepaalde stelsel met 'n eie lewe. Dit kan die kollektiewe of gemeenskaplike bewussyn genoem word." — Émile Durkheim

In Suicide het Durkheim die konsep van anomie ontwikkel om te verwys na die sosiale eerder as individuele oorsake van selfmoord. Dit hou verband met die konsep van kollektiewe bewussyn, aangesien as daar 'n gebrek aan integrasie of solidariteit in die samelewing is, selfmoordsyfers hoër sal wees.


=== Gramsci ===
Antonio Gramsci stel: “’n Kollektiewe bewussyn, dit wil sê ’n lewende organisme, word slegs gevorm na die vereniging van die veelvoud deur wrywing aan die kant van die individue; en ’n mens kan ook nie sê dat ‘stilte’ nie ’n veelvoud is nie.” ’n Vorm van kollektiewe bewussyn kan gevorm word uit Gramsci se opvatting dat die teenwoordigheid van ’n hegemonie die kollektiewe bewussyn van diegene wat onderdruk word deur die heersende idees van die samelewing, of die heersende hegemonie, kan mobiliseer. Kollektiewe bewussyn kan verwys na ’n menigte verskillende individuele vorme van bewussyn wat saamsmelt in ’n groter geheel. Volgens Gramsci se siening bestaan ’n verenigde geheel uit solidariteit tussen sy verskillende samestellende dele, en daarom kan hierdie geheel nie eenvormig dieselfde wees nie. Die verenigde geheel kan verskillende vorme van bewussyn (of individuele ervarings van sosiale werklikheid) omhels, wat saambestaan om die verskillende ervarings van die gemarginaliseerde volke in ’n gegewe samelewing te weerspieël. Dit stem ooreen met Gramsci se teorie van Marxisme en klassestryd toegepas op kulturele kontekste. Kulturele Marxisme (in teenstelling met die regse gebruik van die term) beliggaam die konsep van kollektiewe bewussyn. Dit inkorporeer sosiale bewegings wat gebaseer is op 'n soort kollektiewe identiteit; hierdie identiteite kan byvoorbeeld geslag, seksuele oriëntasie, ras en vermoë insluit, en kan deur kollektief-gebaseerde bewegings in 'n breër historiese materiële analise van klassestryd geïnkorporeer word.
Volgens Michelle Filippini, “verteenwoordig die aard en werking van kollektiewe organismes – nie net partye nie, maar ook vakbonde, verenigings en tussenliggame in die algemeen – 'n spesifieke sfeer van refleksie in die Gevangenisnotaboeke, veral met betrekking tot die nuwe verhouding tussen staat en samelewing wat volgens Gramsci se siening tydens die era van massapolitiek ontstaan het.” Kollektiewe organismes kan kollektiewe bewussyn uitdruk. Of hierdie vorm van uitdrukking homself in die ryk van die staat of die ryk van die samelewing bevind, hang af van die rigting wat die subjekte inslaan om hul kollektiewe bewussyn uit te druk. In Gramsci se Gevangenisnotaboeke noodsaak die voortdurende konflik tussen die burgerlike samelewing, die burokrasie en die staat die opkoms van 'n kollektiewe bewussyn wat dikwels as 'n tussenganger tussen hierdie verskillende ryke kan optree. Die openbare organisasies van protes, soos vakbonde en anti-oorlogsorganisasies, is voertuie wat verskeie tipes kollektiewe bewussyn kan verenig. Alhoewel identiteitsgebaseerde bewegings nodig is vir die vooruitgang van demokrasie en kollektiewe bewussyn kan genereer, kan hulle dit nie heeltemal doen sonder 'n verenigende raamwerk nie. Dit is hoekom anti-oorlog- en arbeidersbewegings 'n weg bied wat verskeie sosiale bewegings onder die vaandel van 'n veelvuldige kollektiewe bewussyn verenig het. Dit is ook hoekom toekomstige sosiale bewegings 'n etos van kollektiewe bewussyn moet hê as hulle op die lang termyn wil slaag.


=== Zukerfield ===
Mariano Zukerfield stel dat “Die verskillende dissiplines wat kennis bestudeer het, deel 'n begrip daarvan as 'n produk van menslike subjekte – individueel, kollektief, ens.” Kennis in 'n sosiologiese sin is afgelei van sosiale toestande en sosiale realiteite. Kollektiewe bewussyn weerspieël ook sosiale realiteite, en sosiologiese kennis kan verkry word deur die aanneming van 'n kollektiewe bewussyn. Baie verskillende dissiplines soos filosofie en letterkunde ondersoek kollektiewe bewussyn vanuit verskillende lense. Hierdie verskillende dissiplines bereik 'n soortgelyke begrip van 'n kollektiewe bewussyn ten spyte van hul verskillende benaderings tot die onderwerp. Die inherente menslikheid in die idee van kollektiewe bewussyn verwys na 'n gedeelde denkwyse onder mense in die nastrewing van kennis.
Kollektiewe bewussyn kan 'n begrip bied van die verhouding tussen self en samelewing. Soos Zukerfeld stel: "Alhoewel dit ons, as 'n eerste gebruiklike gebaar, dryf om die subjektiewe (soos individuele bewussyn) of intersubjektiewe draers (soos die waardes van 'n gegewe samelewing) te analiseer, met ander woorde dié wat Marxisme en sosiologie ondersoek, kan ons hulle nou in 'n heeltemal ander lig benader." "Kognitiewe materialisme"  word in die werk van Zukerfeld aangebied as 'n soort 'derde weg' tussen sosiologiese kennis en Marxisme. Kognitiewe materialisme is gebaseer op 'n soort kollektiewe bewussyn van die gees. Hierdie bewussyn kan, met kognitiewe materialisme as 'n leidende krag, deur mense gebruik word om die samelewing en sosiale toestande krities te analiseer.


== Kollektiewe bewussyn in die samelewing ==
Die samelewing bestaan uit verskeie kollektiewe groepe, soos die familie, gemeenskap, organisasies, streke, nasies wat, soos Burns en Egdahl stel, "beskou kan word as besittende agentskap vermoëns: om te dink, te oordeel, te besluit, op te tree, te hervorm; om self en ander sowel as self se optrede en interaksies te konseptualiseer; en om te reflekteer." Daar word voorgestel dat hierdie verskillende nasionale gedrag wissel na gelang van die verskillende kollektiewe bewussyn tussen nasies. Dit illustreer dat verskille in kollektiewe bewussyn praktiese betekenis kan hê.
Volgens 'n teorie hang die karakter van kollektiewe bewussyn af van die tipe mnemoniese kodering wat binne 'n groep gebruik word (Tsoukalas, 2007). Die spesifieke tipe kodering wat gebruik word, het 'n voorspelbare invloed op die groep se gedrag en kollektiewe ideologie. Informele groepe, wat ongereeld en spontaan vergader, is geneig om belangrike aspekte van hul gemeenskap as episodiese herinneringe voor te stel. Dit lei gewoonlik tot sterk sosiale samehorigheid en solidariteit, 'n toegeeflike atmosfeer, 'n eksklusiewe etos en 'n beperking van sosiale netwerke. Formele groepe, wat geskeduleerde en anonieme vergaderings het, is geneig om belangrike aspekte van hul gemeenskap as semantiese herinneringe voor te stel, wat gewoonlik lei tot swak sosiale samehorigheid en solidariteit, 'n meer gematigde atmosfeer, 'n inklusiewe etos en 'n uitbreiding van sosiale netwerke.


=== Literêre en mondelinge tradisie ===
In 'n gevallestudie van 'n Serwiese volksverhaal ondersoek Wolfgang Ernst kollektiewe bewussyn in terme van vorme van media, spesifiek kollektiewe mondelinge en literêre tradisies. "Huidige diskoersanalise dryf weg van die 'kulturalistiese wending' van die afgelope twee of drie dekades en die besorgdheid daarvan oor individuele en kollektiewe geheue as 'n uitgebreide teiken van historiese navorsing". Daar is steeds 'n kollektiewe bewussyn teenwoordig in terme van die gedeelde waardering van volksverhale en mondelinge tradisies. Volksverhale stel die onderwerp en die gehore in staat om saam te kom rondom 'n gemeenskaplike ervaring en 'n gedeelde erfenis. In die geval van die Serwiese volks-"gusle",  is die Serwiese volk trots op hierdie musiekinstrument van epiese poësie en mondelinge tradisie en speel dit by sosiale byeenkomste. Uitdrukkings van kuns en kultuur is uitdrukkings van 'n kollektiewe bewussyn of uitdrukkings van veelvuldige sosiale realiteite.


== Verwysings ==
Microdon dubius is 'n klein tot medium struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Noord-Kaap en die Wes-Kaap van Kamiesberg tot by Ladismith voor. Die plant is deel van die fynbos en blom van September tot in Januarie.
Dit staan ook as katstertjie of katstert bekend.


== Sinonieme ==
Die spesie het nege sinonieme:


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
'n Tricorder is 'n fiktiewe handsensor wat in die Star Trek-heelal bestaan. Die tricorder is 'n multifunksionele handtoestel wat omgewingskanderings, data-opname en data-analise kan uitvoer; vandaar die woord "tricorder" wat verwys na die drie funksies van waarneming, opname en berekening. In Star Trek-verhale word die toestelle uitgereik deur die fiktiewe Starfleet-organisasie.
Die oorspronklike fisiese rekwisiet vir die tricorder is ontwerp deur Wah Chang en het in 1966 in "The Man Trap" verskyn, die eerste Star Trek-episode wat uitgesaai is.


== Soorte ==
Die tricorder van die 23ste eeu, soos gesien in Star Trek: The Original Series, is 'n swart, reghoekige toestel met 'n roterende kap bo-op, twee oopmaakbare kompartemente en 'n skouerband. Die bokant draai oop, wat 'n klein skermpie en beheerknoppies blootstel. Wanneer dit toegemaak word, lyk dit soos 'n draagbare bandopnemer.
Drie hoofvariante verskyn in programme. Die standaard tricorder is 'n algemene toestel wat hoofsaaklik gebruik word om onbekende gebiede te verken, gedetailleerde ondersoeke van lewende dinge te doen, en tegniese data op te neem en te hersien. Die mediese tricorder word deur dokters gebruik om siektes te diagnoseer en liggaamlike inligting oor 'n pasiënt in te samel; die belangrikste verskil tussen hierdie en 'n standaard tricorder is 'n afneembare hand-hoëresolusie-skandeerder wat in 'n kompartement van die tricorder gestoor word wanneer dit nie gebruik word nie. Die ingenieurs-tricorder is fyn ingestel vir ruimteskip-ingenieursdoeleindes. Daar is ook baie ander minder gebruikte variëteite van spesiale-gebruik tricorders.
Die ruimteskip se mediese variant gebruik 'n afneembare "sensorpod" wat in die onderste kompartement gebêre word wanneer dit nie gebruik word nie. Die pod, hoewel, oorspronklik gedink is dat dit van 'n ekstra soutpot gemaak is, is eintlik van nuuts af vir die program gebou; die koniese Deense soutpotte was vasgegom, wat as laserskalpels gebruik is. Die 24ste-eeuse weergawe wat in Star Trek: The Next Generation bekendgestel is, is 'n klein, grys handmodel met 'n uitklappaneel om 'n groter skerm moontlik te maak. Hierdie ontwerp is later verfyn met 'n effens meer hoekige voorkoms wat in die meeste Next Generation-era-flieks sowel as latere seisoene van Star Trek: Deep Space Nine en Voyager gesien is. In die post-Next Generation-era (Star Trek: Nemesis en Star Trek: Elite Force II) is 'n nuwer tricorder bekendgestel. Dit is platter, met 'n klein flap wat bo-op oopmaak en 'n groot raakskerm-koppelvlak.


== Produksie ==
Die tricorder-rekwesiet vir die oorspronklike Star Trek-reeks is ontwerp en gebou deur Wah Ming Chang, wat verskeie futuristiese rekwesiete onder kontrak geskep het. Sommige van sy ontwerpe word beskou as invloedryk op latere, werklike verbruikerselektronika-toestelle. Byvoorbeeld, sy kommunikeerder het selfoonuitvinder Martin Cooper se begeerte geïnspireer om sy eie vorm van mobiele kommunikasietoestel te skep. Baie ander maatskappye het hierdie voorbeeld gevolg en lewensgrootte replikas bly vandag gewilde versamelstukke. Die tricorder in The Next Generation is aanvanklik geïnspireer deur die HP-41C wetenskaplike sakrekenaar.


== "Regte" tricorders ==
Sagteware bestaan om handtoestelle 'n tricorder te laat simuleer. Voorbeelde sluit in Jeff Jetton se Tricorder vir die PalmPilot; die webtoepassing vir die Pocket PC, iPhone en iPod Touch; en 'n Android-weergawe.
Vital Technologies Corporation het in 1996 'n draagbare toestel verkoop met die naam "Amptelike Star-Trek Tricorder Mark 1" (voorheen die TR-107 Tricorder Mark 1). Die kenmerke daarvan was 'n "Elektromagnetiese Veld (EMF) Meter", "Twee-Modus Weerstasie" (termometer en barometer), "Kolorimeter" (geen golflengte gegee nie), "Ligmeter", en "Stardate Clock and Timer" (’n horlosie en tydhouer). Woordvoerders het beweer dat die toestel 'n "ernstige wetenskaplike instrument" was. Vital Technologies het die TR-107 bemark as 'n beperkte oplaag van 10 000 eenhede voordat dit bankrot gegaan het, hoewel heelwat minder as 10 000 waarskynlik ooit gebou is. Die maatskappy is toegelaat om hierdie toestel 'n "tricorder" te noem omdat Gene Roddenberry se kontrak 'n klousule ingesluit het wat enige maatskappy wat funksionele tegnologie kon skep, toegelaat het om die naam te gebruik.
In Februarie 2007 het navorsers van Purdue-universiteit hul draagbare (aktetasgrootte) DESI-gebaseerde massaspektrometer, die Mini-10, in die openbaar aangekondig, wat gebruik kan word om verbindings in omgewingstoestande te analiseer sonder voorafgaande monstervoorbereiding. Dit is ook aangekondig as 'n "tricorder".
In Maart 2008 is die Britse biotegnologiemaatskappy QuantuMDx gestig om die wêreld se eerste hand-DNS-laboratorium te ontwikkel, 'n molekulêre diagnostiese punt-van-sorg-toestel wat siektediagnose in minder as 15 minute sal verskaf. In Maart 2014 het die maatskappy 'n skarefinansieringsveldtog van stapel gestuur om kliniese proewe van die toestel te ondersteun en dit te benoem. Bydraers en lede van die publiek het gevra dat die toestel amptelik 'n "tricorder" genoem word.
In Mei 2008 het navorsers van Georgia Tech in die openbaar aangekondig hul draagbare handtoestel vir multispektrale beeldvorming, wat help met die assessering van die erns van 'n besering onder die vel, insluitend die opsporing van druksere, ongeag ligtoestande of velpigmentasie. Die dag na die aankondiging het tegnologiewebwerwe, insluitend Inside Tech en The Future of Things, begin om hierdie toestel met die Star Trek-tricorder te vergelyk.
Op 10 Mei 2011 het die X Prize Foundation met Qualcomm Incorporated saamgewerk om die Tricorder X-prys aan te kondig, 'n aansporingsbedrag van $10 miljoen om 'n mobiele toestel te ontwikkel wat pasiënte net so goed of beter as 'n paneel van raadgesertifiseerde dokters kan diagnoseer. Op 12 Januarie 2012 is die kompetisie amptelik geopen by die 2012 Verbruikerselektronika-skou in Las Vegas. Vroeë deelnemers aan die kompetisie sluit in twee Silicon Valley-beginondernemings, Scanadu en Senstore, wat vroeg in 2011 aan die mediese tricorder begin werk het. Inskrywings het onder andere dié van CloudDx en DMI ingesluit. Die wenner van die kompetisie was Final Frontier Medical Devices, wat nou bekend staan as Basil Leaf Technologies.
Op 23 Augustus 2011 is moonblink se tricorder-toep vir Android met 'n kennisgewing van kopieregskending deur prokureurs vir CBS bedien en dit is deur Google van die Android Market verwyder. Op 5 Januarie 2012 is dit weer as 'n nuwe app in die Android Market teruggeplaas, hoewel dit nie meer beskikbaar is nie.
In 2012 het kognitiewe wetenskapnavorser Dr. Peter Jansen aangekondig dat hy 'n handtoestel ontwikkel het wat na die ontwerp van die tricorder gemodelleer is. 'n Weergawe wat die oorspronklike vermoëns uitgebrei het om sigbare spektroskopie, stralingswaarneming, termiese beeldvorming en omgewingswaarneming in te sluit, is in 2014 as oopbron-hardeware vrygestel.
Op 7 Desember 2020 het genomika-navorser Dr. Michael Schatz en sy intern Aspyn Palatnick 'n artikel gepubliseer oor die eerste mobiele toepassing wat enigiemand in staat stel om DNS feitlik enige plek te bestudeer met behulp van 'n iPhone of iPad, wat baie media-afsetpunte 'n "DNS-tricorder" genoem het.
Op 19 Februarie 2022 het NASA die rHEALTH ONE, 'n universele biomediese ontledingsinstrument, beskou as 'n omvattende toestel wat die meeste algemene laboratoriumtoetse vir ruimtevlug-mediese toestande kan meet, na die Internasionale Ruimtestasie gestuur. Dit is suksesvol getoets deur ESA-ruimtevaarder Samantha Cristoforetti op 13 en 16 Mei 2022. Sy het suksesvol die toestel se vermoë gedemonstreer om 'n klein druppel monster (< 10 µL) te neem en metings uit te voer op monsters wat deur NASA voorberei is om die werkverrigting van die toestel in 'n wentelbaan te bepaal. Meer as 100 miljoen rou datapunte is op vyf verskillende detektorkanale aangeteken met behulp van twee lasers met 'n uitlesing van minute, wat die rHEALTH ONE die kragtigste biomediese ontledingsinstrument maak wat ooit in die ruimte getoets is.


== Speelgoed en replikas ==

Die eerste massa-vervaardigde tricorder-replika is in 1974 in AMT se Star Trek Exploration Set vertoon, kort daarna gevolg deur 'n palmgrootte weergawe in Remco se 1975 Star Trek Utility Belt, wat op maat gemaak en aan jong kinders bemark is in die hoop om voordeel te trek uit Star Trek: The Animated Series wat destyds op TV was.
Die eerste lewensgrootte tricorder is in 1976 deur Mego Corporation vervaardig en was eintlik 'n kassetspeler wat gemaak is om soos 'n tricorder te lyk. In die 1990's is Star Trek-replikas massa-vervaardig deur Playmates, Playing Mantis en Master Replicas, wat kommersieel vervaardigde replikas vir die eerste keer bekostigbaar gemaak het vir die gemiddelde aanhanger. In die 2000's het Art Asylum en later Diamond Select rekwisietreplikas van die oorspronklike tricorder vervaardig.
In April 2025 het The Wand Company Ltd. 'n werkende replika van die tricorder vrygestel, met 'n werkende LCD-skerm, outentieke klanke en kontroles, en talle meeslepende funksies. Gebaseer op Wah Chang se oorspronklike ontwerptekening van die tricorder wat verwisselbare skywe vir data of uitgebreide funksies aandui, het die replika verwyderbare skywe wat die tricorder in verskeie funksies plaas soos Logs, Argief, Oudiosensor, Stralingssensor, Oriëntasie (kompas) of Status. Die Logs-afdeling bevat "Kaptein se Log"-inskrywings van elke episode van die hele oorspronklike reeks. Die Argief bevat herskeppings van die twee teenstrydige koerante wat Edith Keeler se gebroke tydlyn in "The City on the Edge of Forever" wys. Dit bevat ook stilbeelde van Wah Chang se Balok-mannekyn en Romulan-stealth Bird of Prey-vaartuig wat vir die reeks geskep is. Die replika bevat spasieerders vir die onderste kompartement wat 'n akkurate mediese skandeerderreplika kan hou.


== Verwysings ==
Jan (Johannes) Hartogh (soms ook Hartog, Hertogh, de Hertog en Hartogius) (*Aken, 1663/Januarie 1664 ? - †Suriname, voor Desember 1722) was ‘n plantkundige, tuinier vir die VOC aan die Kaap en ‘n vroeë reisiger in die Overberg.
Vroeg in die 18de eeu was Hartogh die bestuurder op Vergelegen, die plaas van goew. Willem Adriaan van der Stel. Van der Stel het die hele Overberg as sy persoonlike besit beskou en dryf daar onwettig handel met die Khoikhoi ten bate van homself. Die laaste strooptog namens hom het in 1707 plaasgevind onder leiding van Jan Hartogh. Hy het egter geen plante versamel nie, maar wel kennis van die inheemse bevolking, hul leiers en die ligging van hul krale opgedoen.
Op 1 November 1707 vertrek Hartogh as leier van ‘n geselskap van 8 blankes en 3 Khoikhoi-manne  oor die Kaapse Vlakte, die Hottentots-Hollandberge en die Gantoupas na die Palmietrivier, die plaas De Rust na Botrivier. Langs die Swartrivier kom hulle by die plaas Boontjieskraal. By die huidige Beinbrechtbrug gaan hulle oor die Sonderendrivier. In die omgewing van Greyton sien hulle drie krale van die Khoikhoi en vind ruilhandel plaas. Hierna volg hulle min of meer die rivier tot sy aansluiting met die Breederivier. Daar draai hulle om en sien ‘n renoster. Hierna keer hulle via die warmbron (by Caledon) en Boontjieskraal weer terug.
Die reis het 3 weke geduur, 220 osse en 242 skape is verkry en goeie kontakte met die Khoikhkoi-leiers en hul volgelinge  en kennis van die streek is opgebou, aldus Hartogh se reisverslag. Dat die reis sou gaan om plante te versamel was bloot ‘n rookskerm vir die onwettige handel met die inheemse bevolking.


== Bibliografie ==
In the footsteps of Jan Hartogh. In: Village Life. Journal of People, Nature, History and Art. Nr. 12, Junie/Julie 2005 ISSN 1810-5580
The Greatest of Me is die debuut-verlengde speeltyd (EP) deur die Suid-Afrikaanse kletsrymer Youngboi OG. Dit is oorspronklik op 2 Desember 2023 vrygestel, en is later postuum op 9 September 2024 vir stroomdienste heruitgereik. Die produksie op die verlengde speeltyd is deur verskeie vervaardigers hanteer, insluitend Jammy Beatz, Prodco1in, Ahnboi en Shades.


== Verwysings ==
The One Piece of Me You Didn't Know Exist is die tweede verlengde speeltyd (EP) deur die Suid-Afrikaanse kletsrymer Youngboi OG. Dit is op 27 Augustus 2024 vrygestel. Die produksie op die projek is hoofsaaklik deur Prodcross hanteer.


== References ==
From Vision To Reality is die debuut-ateljeealbum deur die Suid-Afrikaanse kletsrymer Youngboi OG. Dit is in Desember 2024 vrygestel. Die produksie op die album is deur verskeie vervaardigers hanteer, insluitend Jammy Beatz, Prodcross, Jkei, Jean Parker, Onceunveiled, Chasing Stars Collective, Fukk2Beatz VI, Young Taylor, Ahnboi, Dutchrevz en Junior The Producer.


== Verwysings ==
Microdon polygaloides is 'n klein struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap vanaf Gifberg tot by Swellendam voor. Die plant is deel van die fynbos en blom in September.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Sins & Serotonin is die derde verlengde speeltyd (EP) deur die Suid-Afrikaanse kletsrymer Youngboi OG. Dit is op 18 April 2025 vrygestel. Die produksie op die EP is deur verskeie vervaardigers hanteer, insluitend Prodcross, prawjex, 2 Lz, helpsisleet en Dragos Marcus.


== Verwysings ==
Microdon capitatus is 'n klein tot medium struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap vanaf Clanwilliam tot by Kaapse Skiereiland voor. Die plant het 'n voorkomsgebied van 1 300 km² en daar is slegs vyf bevolkings bekend. Die spesie staan habitat af aan die verbouing van koring en rooibostee, dieaanlê van wingerde, ontwikkeling aan die kus en indringerplante.
Die plant is deel van die fynbos en blom van Oktober tot Desember.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
John Manning. 2018. Field Guide to Fynbos, Struik Nature, 2018 ISBN 978 1 77584 590 4
Trying to Get Arrested is 'n Amerikaanse stilfilm uit 1909. Die film is geregisseer deur D.W. Griffith.


== Hoofrolspelers ==
John R. Cumpson
Anita Hendrie
Florence Lawrence
Charles Inslee
Owen Moore


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Trying to Get Arrested.
 Wikiquote het aanhalings deur Trying to Get Arrested.
Trying to Get Arrested op IMDb
Two Memories is 'n Amerikaanse stilfilm uit 1909. Die film is geregisseer deur D. W. Griffith.


== Storielyn ==
Marion Francis en haar suster omhels mekaar liefdevol. Toe Henry Lawrence, Marion se kêrel, opdaag, vertrek die suster. Aanvanklik is die paartjie gelukkig. Dan sien Henry 'n foto wat hom om een of ander rede ontstel. Marion en Henry rusie, en Henry vertrek.
Jare later skryf 'n baie siek Henry 'n brief aan Marion en vra haar om hom te kom sien. Sy kuier saam met vriende. Toe sy die brief lees, lag sy net, maar 'n ander vrou oorreed haar om hom te gaan sien vir haar eie vermaak. Haar vriende volg hom. Intussen val Henry, met 'n foto van haar in die hand, op die vloer ineen. Hy sleep homself na sy stoel en sterf dan, steeds met haar foto in die hand. Toe sy opdaag, besef sy eers nie dat hy dood is nie. Toe sy dit doen, beveel sy haar steeds feesvierende vriende om te vertrek. Sy neem die foto uit sy hand en bely haar kilhartigheid.


== Hoofrolspelers ==
Marion Leonard as Marion Francis
David Miles as Henry Lawrence
Mary Pickford
Charles Avery
Clara T. Bracy


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Two Memories.
 Wikiquote het aanhalings deur Two Memories.
Two Memories op IMDb
The Violin Maker of Cremona is 'n Amerikaanse stilfilm uit 1909. Die film is geregisseer deur D.W. Griffith. Dit is vervaardig en versprei deur die Biograph Company. Dieselfde storie is weer in 1910 deur Pathé verfilm.


== Hoofrolspelers ==
Herbert Prior as Taddeo Ferrari
Mary Pickford as Giannina
Owen Moore as Sandro
David Miles as Filippo
Harry Solter


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie The Violin Maker of Cremona.
 Wikiquote het aanhalings deur The Violin Maker of Cremona.
The Violin Maker of Cremona op IMDb
Microdon parviflorus is 'n klein tot medium struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap vanaf die Sederberg tot by die Hexrivierberge en Du Toitskloof voor. Die plant is deel van die fynbos en blom in September.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Microdon orbicularis is 'n klein tot medium struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap vanaf die Bokkeveldberge-eskarp tot by Clanwilliam voor. Die spesie het 'n voorkomsgebied van 3 000 km² en daar is elf bevolkings bekend. Die plant staan habitat af aan die verbouing van sitrus, aartappels, rooibos, druiwe en koring. 
Die plant is deel van die fynbos en blom in Julie.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Microdon nitidus is 'n klein tot medium struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap op Tafelberg in die Tafelberg- Nasionale Park voor waar dit veilig is. Die spesie het 'n voorkomsgebied van kleiner as 10 km² en daar is slegs twee bevolkings bekend.
Die plant is deel van die fynbos, blom in Augustus en word as seldsaam beskou.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Microdon lyperioides is 'n struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap voor. 
Die plant is deel van die fynbos.


== Bronnelys ==
Plants of the World
Bellefire was 'n Ierse meisiegroep, veral bekend vir hul 2002-versie van die U2-liedjie "All I Want Is You". Die oorspronklike besetting het bestaan uit Kelly Kilfeather (gebore 23 Maart 1979), Tara Lee (gebore 25 Julie 1982), Cathy Newell (gebore 14 Julie 1982) en Ciara Newell (gebore 7 Julie 1983). Tara Lee het die groep in 2002 verlaat. Hulle het meestal pop-en volwasse kontemporêre musiek opgevoer. Buite Suidoos-Asië en hul geboorteland Ierland het hulle minimale erkenning ontvang, hoewel hulle wel geringe sukses in die Verenigde Koninkryk met hul enkelsnitte behaal het.
Die aarbossie (Selago glutinosa) is 'n klein struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Noord-Kaap en die Wes-Kaap voor. Die plant is deel van die fynbos en blom van September tot November.


== Infraspesies ==
Die spesie het twee infraspesies:

Selago glutinosa subsp. cylindriphylla Hilliard
Selago glutinosa subsp. glutinosa


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Selago ceciliae is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is inheems aan Botswana en Suid-Afrika. In Suid-Afrika kom die spesie in Limpopo en Noordwes voor.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Jamie Brian Roy  (gebore 22 April 1993) is ‘n Skotse akteur.  Gebore in Greenock,  Skotland en grootgeword in Lenzie, buite Glasgow, Skotland. Hy verskyn in verskeie rolprente wat vir televisie vervaardig is en rolprente vir stroomdienste soos ‘’Burning Little Lies’’ (2021), ‘’Picture Perfect Lies’’ (2021), ‘’Flowers and Honey’’ (2021), ‘’Your Boyfriend is Mine’’ (2022), en ‘’Squeky Clean Mysteries: Hazardous Duty’’ (2022).   Sy rol as Brian Fraser in ‘’Outlander: Blood of My Blood’’ (vanaf 2025) kan egter beskou word as sy deurbraak.


== Verwysings ==
Die Suid-Afrikaanse munisipale verkiesing van 2026 is ‘n komende verkiesing in Suid-Afrika, wat dien om rade vir alle distrik-, metropolitaanse en plaaslike munisipaliteite in elk van die land se nege provinsies te verkies.
Hierdie verkiesings word elke vyf jaar gehou. Die vorige munisipale verkiesings is in 2021 gehou. Die vyfde termyn van plaaslike regering in Suid-Afrika sal op 1 November 2026 eindig. Op 13 November 2024 het die Suid-Afrikaanse Minister in die Presidensie, Khumbudzo Ntshavheni, in Kaapstad aangekondig dat die verkiesings tussen 2 November 2026 en 1 Februarie 2027 gehou sal word.
Die Suid-Afrikaanse kabinet het die stigting van 'n Interministeriële Komitee (IMK) goedgekeur wat toesig sal hou oor die voorbereidings vir die 2026 Plaaslike Regeringsverkiesings. Die IMK sal byeengeroep word deur die Minister van Samewerkende Regering en Tradisionele Sake, Velenkosini Hlabisa, en bestaan uit verskeie regeringsdepartemente wat 'n rol te speel het in die versekering van die suksesvolle verkiesings. Die IMK sal saam met die Onafhanklike Verkiesingskommissie van Suid-Afrika (OVK) en ander relevante liggame werk om te verseker dat die proses wat tot die verkiesings lei, glad en vreedsaam verloop.
Soos met alle groot regeringsverkiesings in Suid-Afrika, sal die 2026 munisipale verkiesings georganiseer word deur die land se onafhanklike verkiesingsbestuursliggaam, die Onafhanklike Verkiesingskommissie van Suid-Afrika (OVK). Dit is volgens die liggaam se stigting kragtens hoofstuk nege van die Grondwet, en volgens sy verpligtinge in Artikel 190 van die Grondwet, en pligte in Artikel 5 van die Verkiesingskommissiewet, 1996.


== Verkiesingstelsel ==
Plaaslike regering in Suid-Afrika bestaan uit munisipaliteite van verskillende tipes. Die grootste metropolitaanse gebiede word deur metropolitaanse munisipaliteite beheer, terwyl die res van die land in distriksmunisipaliteite verdeel is, wat elk uit verskeie plaaslike munisipaliteite bestaan. Na die 2016-verkiesings was daar agt metropolitaanse munisipaliteite, 44 distriksmunisipaliteite en 205 plaaslike munisipaliteite.
Die rade van metropolitaanse en plaaslike munisipaliteite word verkies deur 'n stelsel van gemengde-lid proporsionele verteenwoordiging, waarin die helfte van die setels in elke munisipaliteit verkies word op die eerste-oor-die-wenstreep-stelsel in enkellid-wyke en die ander helfte van die setels toegeken word volgens die proporsionele verteenwoordiging (PV)-stelsel.
Laasgenoemde neem die aantal wyksetels wat deur 'n party gewen word in ag en verseker dat die finale aantal setels wat deur daardie party gehou word, proporsioneel is tot hul persentasie van die totale stem.
Distriksmunisipaliteitrade word gedeeltelik verkies deur proporsionele verteenwoordiging (DC 40% stemme) en gedeeltelik aangestel deur die rade van die samestellende plaaslike munisipaliteite (DC 60% stemme). Kiesers in beide metropolitaanse en plaaslike munisipaliteite kies 'n enkele wykskandidaat sowel as 'n proporsionele verteenwoordiger in hul munisipale raad.
Inwoners van munisipaliteite wat deel vorm van distriksrade (dit wil sê, metropolitaanse munisipaliteite uitgesluit) bring ook 'n derde stem uit om 'n proporsionele verteenwoordiger vir hul distriksraad te kies, benewens die twee stemme wat hulle vir hul plaaslike raad uitbring.


== Agtergrond ==
Die 2026 Munisipale Verkiesings is die eerste wat plaasvind sedert die stigting van Suid-Afrika se  Regering van Nasionale Eenheid (RNE), wat na die 2024 Suid-Afrikaanse algemene verkiesing gevorm is.
Aangesien Suid-Afrika se huidige President en Leier van die ANC, Cyril Ramaphosa, beperk word deur sy twee ampstermyne, sal hy nie sy party as Leier tydens die 2026 Munisipale Verkiesings verteenwoordig nie. Sy opvolger moet nog bepaal word.


=== Aanlyn kieserregistrasie ===
In 2025 het die OVK die doeltreffendheid van aanlyn kieser-selfregistrasie in Suid-Afrika erken, wat tydens die 2021 munisipale verkiesings uitgerol is.
Die Kommissie het verklaar dat die aanlyn registrasiestelsel 'n positiewe impak het op die instandhouding van die kieserslys en die geldigheid van die kiesersinligting op die lys.


=== Nuwe kiesers ===
In April 2025 het die IEC aangekondig dat 258 838 nuwe kiesers via sy verskeie platforms geregistreer het, en dat die meerderheid van hulle jongmense was.


=== Befondsing ===
Soos standaard in Suid-Afrikaanse verkiesings, sal politieke partye openbare befondsing ontvang vir die 2026 Suid-Afrikaanse munisipale verkiesings. Meer as R355 miljoen uit die nasionale begroting vir die 2024-boekjaar is deur die OVK aan 20 politieke partye verskaf.
Die Verkiesingskommissie het 'n afname in politieke fondsinsamelingsaktiwiteit opgemerk, met minder partye wat skenkings verklaar het wat die R100 000-drempel oorskry (soos vereis deur Suid-Afrikaanse wetgewing) as in die tydperk voor die 2024-algemene verkiesing.


=== Elektroniese stemming ===
Suid-Afrika gebruik 'n stelsel van fisiese stembriewe vir al sy verkiesings en het nog nooit voorheen elektroniese stemming gebruik nie. In April 2025 het die OVK bevestig dat geen vorm van e-stemming in die 2026 munisipale verkiesings gebruik sal word nie. Dit het gevolg op 'n driedaagse konferensie, gehou deur die Kommissie, wat 'n nasionale bespreking oor die uitvoerbaarheid en moontlike implementering van stemming vir toekomstige verkiesings begin het.
Die hoofdirekteur van die Nasionale Tesourie se Openbare Finansies-afdeling, Gillian Wilson, het tydens 'n konferensie in Maart 2025 gesê dat daar nie aangeneem moet word dat stemming geld tydens verkiesings sal bespaar nie. Sy het verder gesê dat dit waarskynlik is dat stemming 'n beduidende uitgawe sal wees, en dat 'n deeglike koste-analise uitgevoer moet word voordat 'n besluit geneem word.
Wilson het ook opgemerk dat die koste vir nasionale en provinsiale verkiesings met 294% van 1994 tot 2024 gestyg het, en vir plaaslike verkiesings met 193% van 2001 tot 2021. Faktore vir die stygings sluit in inflasie, veldtoguitgawes en logistiek wat tot die stygende koste bygedra het.


== Munisipale wyke ==
Vir munisipale verkiesings dien Suid-Afrikaanse kiesers stembriewe binne hul wyk in, wat gebaseer is op die gebied waarin hulle hoofsaaklik woon (en dus registreer om te stem). Kiesers word verteenwoordig deur 'n spesifieke Wyksraadslid, wat dalk 'n verbintenis met 'n politieke party het of nie.
In Mei 2025 het die Munisipale Afbakeningsraad (MAR) verklaar dat hul werk vir Suid-Afrikaanse munisipale wyksafbakenings goed op koers was. Suid-Afrika het destyds 4 468 wyke gehad.
Wyke word verdeel as die toename in die aantal mense wat daarin woon, die norm oorskry (die toename oor alle wyke gedurende die 5-jaar periode tussen verkiesings). Wyksverdeling word streng gereguleer in Suid-Afrika, en as deel van die verdeelproses moet motiverings vir die begeerte om dit te doen, aangevoer en beoordeel word. Daar moet aangedui word wat die implikasies van die verdeling is, of dit in stryd met die Suid-Afrikaanse Grondwet sou wees, en of mense gesegregeer word of gemeenskappe op 'n onvanpaste wyse verdeel word.
As deel van die proses het die MDB 'n landwye openbare konsultasieproses oor wyksafbakening van stapel gestuur. Aansoeke vir die herbepaling van munisipale wyke word deur die MDB ontvang, waarna daar 'n 14-dae-periode is waartydens lede van die publiek besware kan indien. Daarna gaan dit na die Raad vir besluitneming. Indien 'n wyk verdeel word, stel die Onafhanklike Verkiesingskommissie (OVK) kiesers in kennis en herregistreer hulle as deel van hul nuwe wyke. Die OVK bevestig ook dat sy stemdistrikgrense met die wyke ooreenstem. Teen Mei 2025 het die OVK altesaam 23 292 stemdistrikte gehad.
Die Raad het verklaar dat hy sy verslag oor wyksafbakenings in Oktober 2025 aan die OVK sal oorhandig.


== Politieke partye ==
Sien ook: Lys van politieke partye in Suid-Afrika
Met 'n stemaandeel van 45,59% was die African National Congress (ANC) die grootste party in die vorige munisipale verkiesing, wat in 2021 plaasgevind het. Nadat dit egter onder 50 persent gedaal het, was dit die party se swakste vertoning in munisipale verkiesings sedert die instelling van algemene stemreg. Die ANC het 'n skerp afname in sy stemaandeel in munisipale verkiesings gesien sedert sy hoogtepunt in 2011, toe dit 64,82% behaal het.
Van die skerpste dalings in die ANC se stemaandeel het in Suid-Afrika se grootste stede plaasgevind. In die drie Gautengse metropolitaanse munisipaliteite (Johannesburg, Ekurhuleni en Tshwane) het die ANC se stemaandeel tot in die 30 persent-reeks gedaal, terwyl Buffalo City die enigste metropolitaanse munisipaliteit was waar dit daarin geslaag het om 'n absolute meerderheid te wen. Ten spyte van hierdie afname beklee die ANC steeds ses van die agt burgemeestersposte in metropolitaanse gebiede, asook om deel te wees van die regerende koalisie in Tshwane.
Suid-Afrika se tweede grootste party, die Demokratiese Alliansie, het 'n afname in stemaandeel in die munisipale verkiesings van 2021 gesien, maar hulle het 8 munisipaliteite gewen om die hoogste resultaat in daardie opsig in onlangse jare te behaal. Dit is die tweede munisipale verkiesing vir die party onder die leierskap van John Steenhuisen. Die Stad Johannesburg is 'n sleutelmetrogebied vir die party.
Dit is ook die eerste munisipale verkiesing waartydens die Demokratiese Alliansie deel was van die Suid-Afrikaanse regering. In vorige sulke verkiesings het die party die status van amptelike opposisie beklee, maar vir die 2026-verkiesings sal hulle deel wees van die Regering van Nasionale Eenheid (GNU) - President Ramaphosa se Derde Kabinet.
Die nuutgestigte uMkhonto we Sizwe (MK) party sal vir die eerste keer in 2026 aan munisipale verkiesings deelneem. Die leierskap het verklaar dat die party op talle metropolitaanse gebiede in Gauteng gefokus is, met die doel om die ANC uit die posisie te verwyder. Die party, wat die land se derde grootste is in terme van setels in die Parlement, het 15% van die stemme in die algemene verkiesing van 2024 ontvang.
Die Suid-Afrikaanse Kommunistiese Party (SAKP) het as 'n politieke party geregistreer en is van voorneme om aan die 2026-verkiesings deel te neem. Terwyl die SAKP histories die ANC gesteun het, staan dit nou onafhanklik. In onlangse jare het die ANC-SAKP-alliansie verbrokkel, met die SAKP wat toenemend krities raak oor die ANC se ekonomiese beleid, bestuur en hantering van korrupsieskandale. Die enigste keer dat die SAKP onafhanklik van die ANC aan 'n verkiesing deelgeneem het, was tydens die tussenverkiesings van die Metsimaholo-munisipaliteit in 2017.
Die OVK het aanvanklik verklaar dat die SAKP nie aan die vereistes vir verkiesing voldoen het nie en het die party opdrag gegee om homself vir die 2026-verkiesings te deregistreer. Saam met ander partye wat deur die OVK opdrag gegee is om te deregistreer, het die SAKP nie aan die statutêre vereistes voldoen nie, was nie in enige wetgewende liggaam verteenwoordig nie, het nie sedert hul registrasie aan plaaslike regeringsverkiesings deelgeneem nie, en het hulle versuim om hul registrasie teen die sperdatum van 31 Januarie 2025 te hernu. Die OVK het egter later geoordeel dat die SAKP geskik was om aan die verkiesing deel te neem, en het die party toestemming gegee om dit te doen.


=== Partyderegistrasie ===
In April 2025 het die OVK aangekondig dat hulle, as deel van standaard administrasieprosedures, van voorneme is om 192 politieke partye te deregistreer. Van daardie partye het 136 vertoë gerig om hul status as geregistreerde partye te behou. 3 politieke partye het die OVK versoek om hul registrasies te kanselleer, en 53 partye het nie op die uitnodiging gereageer om vertoë te rig nie.
Die OVK het destyds verklaar dat die kansellasie van registrasies van onaktiewe politieke partye nodig was om te verseker dat slegs aktiewe politieke partye op die partyregister bly. Die Kommissie het ook gesê dat die kansellasie van onaktiewe partye die gebruik van name, verkorte name, logo's en kleurskemas vir aspirantpartye sou vrystel.


== Tydlyn ==


=== 2024 ===
6 November: Die Suid-Afrikaanse Minister in die Presidensie, Khumbudzo Ntshavheni, het in Kaapstad aangekondig dat die volgende munisipale verkiesings tussen 2 November 2026 en 1 Februarie 2027 gehou sal word.
13 Desember: COSATU, Suid-Afrika se grootste vakbond, het verklaar dat dit steeds nie seker is of dit die African National Congress (ANC) of die Suid-Afrikaanse Kommunistiese Party (SAKP) in die 2026-verkiesing sal steun nie. Dit het tradisioneel 'n alliansie met beide entiteite gehad, en 2026 is die eerste groot verkiesing waarin die ANC en SAKP afsonderlik sal deelneem.


=== 2025 ===
15 Januarie: ActionSA en die Forum 4 Service Delivery (F4SD) kondig 'n samesmelting aan, waardeur hulle saam onder eersgenoemde se vaandel aan die komende verkiesing sal deelneem, maar dubbele lidmaatskap sal behou om hul bestaande munisipale verteenwoordiging te beskerm. Herman Mashaba het verklaar dat dit 'n stap is om opposisiepartye te verenig om teen die GNU en die EFF-MK-koalisie op te staan.
23 April: Die Onafhanklike Verkiesingskommissie (OVK) het in Centurion aangekondig dat hulle met voorbereidings vir die 2026-verkiesing begin het. Die Kommissie het ook die toewysing van die politieke partybefondsing aangekondig.
9 Junie: Helen Zille, Federale Raadsvoorsitter en voormalige leier van die Demokratiese Alliansie, het aangekondig dat sy ernstig oorweeg om vir die posisie van Burgemeester van Johannesburg te staan. Sy het verder verklaar dat sy sal fokus op die stabilisering van die stad se finansies en om wanbestuur reg te stel. Zille het gesê sy sal haar besluit openbaar maak voor die sluitingsdatum vir kandidaataansoeke op 15 Junie 2025.
15 Junie: Daar is berig dat Helen Zille haar aansoek voor die sperdatum ingedien het om vir burgemeester van Johannesburg te staan. Zille het gesê sy is al 'n geruime tyd deur mede-DA-lede genader wat wou hê sy moes vir die amp staan, voordat sy die aankondiging gemaak het.
26 Junie: President Ramaphosa het 'n brief aan DA-adjunkminister Andrew Whitfield gestuur waarin hy hom ontslaan het vir insubordinasie. Whitfield het voorheen 'n goed gereguleerde parlementêre reël oortree wat lede van die Nasionale Vergadering verbied om amptelike oorsese reise sonder presidensiële goedkeuring te onderneem. Whitfield het, sonder Ramaphosa se goedkeuring, na die Verenigde State gereis as deel van 'n 2025-afvaardiging. Hy het aansoek gedoen om toestemming om te reis, maar het geen antwoord ontvang nie. Hy het besluit om in elk geval te reis en het dus die reël oortree. Die President het die voormalige adjunkminister bedank vir die tyd wat hy in die rol gedien het. Destyds is geen rede vir die ontslag openbaar gemaak nie.
26 Junie: Die leier van die DA, John Steenhuisen, het 'n ultimatum aan die President gestel en verklaar dat Ramaphosa nie op 'n soortgelyke wyse opgetree het teenoor ANC-lede wat beskuldig word van of skuldig is aan korrupsie, soos Thembi Simelane, David Mahlobo en Zweli Mkhize nie. Steenhuisen het ook verklaar dat Ramaphosa nie 'n bespreking oor die ontslag met enigiemand van die DA gefasiliteer het nie, wat 'n algemene hoflikheid sou gewees het. Die ultimatum het geëis dat die President die sittende ANC-kabinetslede Thembi Simelane en Nobuhle Nkabane binne 48 uur verwyder, anders sou die DA ongespesifiseerde gevolge meebring.
28 Junie: Nadat hy 'n amptelike besoek aan Sevilla, Spanje, gekanselleer het en die taak aan die Minister van Buitelandse Sake Ronald Lamola gedelegeer het, het President Ramaphosa 'n verklaring uitgereik waarin hy die DA se ultimatum veroordeel het. Die President het gesê dat hy Whitfield afgedank het weens die oortreding van parlementêre reëls, bevestig dat hy die gesag en verantwoordelikheid het om dit eensydig te doen, en gesê dat hy Steenhuisen van sy besluit om dit te doen in kennis gestel het voordat hy die ontslagbrief aan Whitfield gestuur het. Die President het verklaar dat hy nie aan dreigemente sou swig nie, en dat daar geen gronde was vir die DA om die soort ultimatum uit te reik wat dit gehad het nie.
21 Julie: Nadat vasgestel is dat die destydse Minister van Hoër Onderwys, Nobuhle Nkabane, vir die Parlement gelieg het, dat haar sogenaamde SETA-aanstellingspaneel 'n klug was, en nadat sy 'n Parlementêre verhoor oor haar gedrag rakende die SETA-raadaanstellingssaak gemis het, het President Ramaphosa haar afgedank. Nkabane se Adjunkminister, Buti Manamela, is as die nuwe Minister ingehuldig, saam met die nuwe Adjunkminister, Nomsa Ncube-Dube. Na aanleiding van hierdie veranderinge het die Demokratiese Alliansie gesê dat hulle sal voortgaan om oor begrotingswetsontwerpe te stem.
23 Julie: Na 'n sitting by die Kaapstad Internasionale Konferensiesentrum het die Nasionale Vergadering 'n Begrotingswetsontwerp (begroting) aangeneem. Dit baan die weg vir die goedkeuring van die volledige skedule van stemmings vir 42 departementele en ander entiteite, sowel as die tweede lesing van die Wetsontwerp. Die Wetsontwerp het maklik die vereiste eenvoudige meerderheid van 201 stemme bereik en dit aansienlik oortref, met 262 stemme ten gunste. Die ANC, DA, GOOD, IFP, PA, FF+, ActionSA, UDM, Al-Jama-ah, BOSA, Rise Mzansi, en PAC het ten gunste van die wetsontwerp gestem, wat 'n positiewe eenheid binne die koalisie-nasionale regering aandui.
31 Julie: Adjunkpresident Paul Mashatile, 'n lid van die ANC, het eienaarskap van twee luukse eiendomme met 'n gekombineerde waarde van R65 miljoen verklaar. Een eiendom ter waarde van R37 miljoen is in Waterfall, Midrand, geleë. Die ander, 'n huis van R28,9 miljoen in Constantia, Kaapstad, is een wat Mashatile voorheen ontken het dat hy besit het, en eerder gesê het dat dit deur sy skoonseun se maatskappy besit word. Ander eiendomme is ook as besit deur Mashatile verklaar. Mashatile se kantoor het verklaar dat geen provinsiale of nasionale departement onder sy toesig as Adjunkpresident ooit tenders toegeken is, daarvan beskuldig is dat hulle toegeken het, of ondersoek is vir die toekenning van tenders aan enige maatskappye wat met sy familie verbind word nie. Die Valke (Direktoraat vir Prioriteitsmisdaadondersoek) se nasionale woordvoerder, Brigadier Thandi Mbambo, het bevestig dat die eenheid korrupsieverwante eise ondersoek wat fondse behels wat gebruik is om die Constantia-huis te koop.
1 Augustus: Na aanleiding van 'n aankondiging dat Adjunkpresident Paul Mashatile nie 'n diamant verklaar het wat deur die diamanthandelaar Louis Liebenberg aan sy vrou geskenk is nie, het die Parlementêre Gesamentlike Etiekkomitee besluit om hom te sanksioneer. President Cyril Ramaphosa het homself van die kwessie gedistansieer en gesê dat Mashatile vir homself moet antwoord. Die kwessie het oproepe vir verhoogde regeringsverantwoordbaarheid laat ontstaan  Die Demokratiese Alliansie het 'n ondersoek na Mashatile versoek en gesê die Parlementêre teregwysing en boete was nie genoeg nie.
5 Augustus: Talle minderheidspartye in Johannesburg se Regering van Plaaslike Eenheid (RPE) het gedreig om hul steun vir die ANC binne die stadsraad te onttrek. Die minderheidspartye het verklaar dat hulle nie deur die ANC gerespekteer voel nie, en dat hulle nie deur die ANC as stigterslede van die RPE erken word nie. Die tussentydse voorsitter van die Johannesburgse Minderheidsregerende Partye (MRP) het verklaar dat die posisie in die Johannesburgse Finansiële MMC aan een van sy lede moet gaan, in plaas van 'n lid van die ANC. Na aanleiding van die verklarings het die ANC opgemerk dat hulle geen ooreenkoms oortree het nie, en genoeg stemme het om Johannesburg voort te sit as die minderheidspartye hul steun onttrek.
6 Augustus: ANC-sekretaris-generaal Fikile Mbalula het die Demokratiese Alliansie, 'n RNE-lid, daarvan beskuldig dat hulle die katalisator was vir die onlangs geïmplementeerde straftariewe en dreigemente van sanksies teen ANC-leiers deur die Verenigde State. Mbalula het gesê die rede hiervoor was die DA se sogenaamde veldtog teen Suid-Afrika se transformerende beleid tydens die party se reise na die VSA. Hy het die DA daarvan beskuldig dat hulle verklarings gemaak het wat die ongedaanmaking van Swart Ekonomiese Bemagtiging (SEB)-beleide in Suid-Afrika ondersteun, bloot om die Amerikaanse regering te paai. Mbalula het die Suid-Afrikaanse regering se steun vir SEB-beleide herbevestig en die VSA uitgedaag om sanksies teen ANC-leiers op te lê en gesê dat sulke dreigemente deur Amerikaanse kongreslede die ANC nie sou afskrik om sy transformasie-agenda na te streef nie.
11 Augustus: Voormalige COSATU-vakbondlid en Mail & Guardian-politieke kommentator, Ebrahim Harvey, het Helen Zille, voorsitter van die Demokratiese Alliansie Federale Raad, vir die posisie van burgemeester van Johannesburg onderskryf. Harvey het gesê dat Johannesburg in sy ergste toestand van verval in die geskiedenis is, en het Kaapstad erken as Suid-Afrika se bes bestuurde metropolitaanse munisipaliteit. Hy het verder gesê dat Zille se prestasiegeskiedenis as voormalige burgemeester van Kaapstad en Wes-Kaapse premier haar een van die geskikste kandidate maak om Johannesburg om te keer.
8 September: Floyd Shivambu het sy nuwe politieke party, die Afrika Mayibuye-beweging, tydens 'n media-inligtingsessie in Johannesburg aangekondig. Shivambu het verklaar dat die party reeds geregistreer is ingevolge die Verkiesingskommissiewet van 1996, wat dit toelaat om aan verkiesings deel te neem. Hy het verder gesê dat die party alle wyke in die plaaslike regeringsverkiesings van 2026 sal deelneem.
10 September: In 'n SABC-onderhoud het AMM-leier Floyd Shivambu sy voormalige party, die EFF, "rigtingloos" genoem en nie op die mense gefokus nie. Hy het verder gesê die EFF het korrupte regeringspraktyke aangeneem, sy stigtingswaardes laat vaar en is ongeskik om die ANC te vervang. Shivambu het ook gesê die EFF het 'n giftige kultuur van selfverryking en is nie gefokus op mandate soos dienslewering en werkskepping nie.
15 September: Die Suid-Afrikaanse en ANC-president Cyril Ramaphosa het erken dat munisipaliteite onder leiding van die Demokratiese Alliansie (DA) baie beter bestuur word as ANC-geleide munisipaliteite. Tydens 'n ANC-geleentheid by die FNB-stadion in Soweto het Ramaphosa gesê dat die ANC bekwame mense moet ontplooi om plaaslike regerings te bestuur, en dat die party by DA-munisipaliteite, soos Kaapstad en Stellenbosch, kan leer oor hoe om hul dienslewering te verbeter.
15 September: Die ANC het om verskoning gevra aan die mense van die Noordwes en die Vrystaat en gesê dat hulle beter bestuur van die party verdien. Die twee provinsies het die ANC histories sterk ondersteun, maar hulle bevat van Suid-Afrika se swakste bestuurde munisipaliteite. Sommige van daardie munisipaliteite is onder administrasie of staar ernstige finansiële probleme in die gesig. Die adjunkvoorsitter van die ANC se Plaaslike Regeringsintervensiekomitee, Dickson Masemola, het gesê die party het nie die vertroue wat die mense in die Noordwes en Vrystaat daarin gestel het, ten volle terugbetaal nie.
16 September: Die Patriotiese Alliansie (PA) het aangekondig dat hul kandidaat vir Burgemeester van Johannesburg die party se Adjunkpresident, Kenny Kunene, is. Dit, ten spyte van Kunene se bestaande skorsing. Die party het ook aangekondig dat, ten spyte daarvan dat hy net 'n maand tevore ingehuldig is, Johannesburgse raadslid Liam Jacobs uit die posisie sou bedank en die PA se burgemeesterskandidaat vir Kaapstad sou word.
20 September Die Demokratiese Alliansie (DA) het Helen Zille as die party se kandidaat vir Burgemeester van Johannesburg aangewys. Indien sy as burgemeester verkies word, het Zille beter lewering van water, elektrisiteit, padherstelwerk en vullisverwyderingsdienste belowe. Die party beoog om die sukses wat dit in die regering van Kaapstad behaal het, 'n stad wat beskou word as 'n stad met konsekwent baie beter dienslewering as Johannesburg, te herhaal.
23 September: Die Patriotiese Alliansie se Adjunkpresident, Kenny Kunene, is van enige oortreding vrygespreek, en sy skorsing is omvergewerp. Dus het die party versoek dat hy as raadslid na die Stad Johannesburg terugbesorg word.
26 September: PA-leier Gayton McKenzie] het verklaar dat sy party gevoel het dat dit deel was van 'n koalisie waar dit nie gerespekteer word nie, en daarom sou hy op 30 September 2025 aan die Regering van Nasionale Eenheid (GNU) onttrek. Hy het verder verklaar dat hy op dieselfde dag as Minister van Sport, Kuns en Kultuur sou bedank. McKenzie het die burgemeester van Johannesburg, Dada Morero, 'n ultimatum gegee om die PA se adjunkpresident, Kenny Kunene, weer aan te stel as sy voormalige burgemeesterslid vir 'n vervoerrol, of om die PA aan die stad se koalisieregering te onttrek. Morero het dit nie gedoen nie. In McKenzie se verklaring het hy bevestig dat die PA aan koalisies op alle vlakke van regering sou onttrek. Indien dit deurgevoer word, sou die PA die eerste party wees wat die GNU verlaat.
1 Oktober: Na 'n vergadering met die ANC het die PA aangekondig dat die twee partye gemeenskaplike grond gevind het, en dat die PA nie die regerende koalisie sou verlaat nie.
1 Oktober: Die leier van die Ekonomiese Vryheidsvegters (EFF) party en parlementslid, Julius Malema, is skuldig bevind aan vyf oortredings, insluitend die onwettige besit van 'n vuurwapen en ammunisie, die onwettige afvuur van 'n wapen in die openbaar, en roekelose bedreiging. Hierdie oortredings het verband gehou met 'n EFF-byeenkoms, waar Malema tussen 14 en 15 skerp skote op 'n verhoog, voor 20 000 EFF-ondersteuners, afgevuur het. Bekend vir sy strydlustigheid, sal Malema in Januarie 2026 voor vonnisoplegging ondergaan, waar hy kragtens Suid-Afrikaanse wetgewing 'n minimum tronkstraf van 15 jaar in die gesig staar. Verder, volgens die Grondwet van Suid-Afrika, sal Malema dan verbied word om as 'n parlementslid te dien.
3 Oktober: Die PA se adjunkpresident, Kenny Kunene, is herstel as Johannesburg se burgemeesterslid vir vervoer.
4 Oktober: ActionSA het aangekondig dat Xolani Khumalo hul burgemeesterskandidaat vir Ekurhuleni is.
5 Oktober: Unite for Change word in Johannesburg, gestig. Dit is die samesmelting van drie politieke partye, naamlik Rise Mzansi, Good en Build One South Africa. Die party sal geregistreer word om aan die munisipale verkiesings in 2026 deel te neem.


== Verwysings ==
Selago canescens is 'n klein tot medium struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Oos-Kaap en die Wes-Kaap voor. Die spesie blom van Augustus tot September.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Otto Friedrich Mentzel (*Berlyn, 26 Februarie 1709 - †Neustädtel, Benede-Silesië, tans deel van Pole, 8 Augustus 1801), was ‘n VOC-amptenaar en  reisiger in en beskrywer van toestande aan die Kaap tussen 1733 en 1741. 


== Lewensloop ==
Otto Mentzel arriveer op 5 Julie 1733 as soldaat aan die Kaap. In 1734 word hy aan die ryk boer Paulus Keyser  as kneg en onderwyser uitgeleen, maar is in 1736 weer soldaat. Die jaar daarop tot 1740 is hy die klerk by die VOC se houtmagasyn en terselfdertyd onderrig hy die kinders van R.S. Allemann en die seun van goew. Jan de la Fontaine. Hy reis baie rond en in die tyd aan die Kaap woon hy ook 2 jaar buite die nedersetting.  Die 32-jarige Mentzel is op 2 Januarie 1741 onbepland terug na Europa toe hy ‘n brief op die rede gaan aflewer het. ‘n Onverwagse storm het hom op die retoerskip die Hartenlust vasgekeer en slaap die nag op die skip oor. In die nag besluit die kaptein om te vertrek voor die weer verder versleg. Na ‘n jaar in Amsterdam gaan Mentzel terug na Silesië, eers as slodaat en later is hy daar staatsamptenaar. Hy het nooit na die Kaap teruggekeer nie.


== Sy boeke ==
Meer as 40 jaar na sy terugkeer na sy geboorteland gee hy in sy boeke Lebensgeschichte Herrn Rudolph Siegfried Allemann en Vollständige .... geographische en topographische Beschreibung des afrikanischen Vorgebirges der Guten Hoffnung ‘n uitvoerige beskrywing van sy indrukke van  en ervaringe in die Kaap. Vir historici is die boeke dus ‘n waardevolle bron oor die destydse toestande aan die Kaap. Hierdie boeke is later in ‘n Engelse vertaling deur die Van Riebeeck-Vereniging heruitgegee.


== Inhoud ==
Hierdie skerpsinnige Duitser lewer in sy boeke kommentaar oor ‘n wye verskeidenheid onderwerpe. Hy raak bevriend met die inwoners van die land. Nie net met die VOC-amptenare nie, maar hy leer ook die Khoikhoi, San, Vryburgers en die Franse Hugenote ken. Die oplettende reisiger sien die topografie, flora en fauna raak. Hy het ooglopend ‘n hoë dunk van die VOC-amptenare se vroue met hul mooi gesigte, gelaatskleur en wakker oë. Volgens hom het die vroue meer verstand as die mans. Ook beskryf hy hul kleredrag. Mentzel vertel van die drankwinkels, die kroeë, die biljarttafel, tabak, pype en van Constantia-wyn. ‘n Half eeu na die koms van die Franse Hugenote reis hy deur die Drakensteinvallei. Hy beskryf die area rondom Franschhoek as die beste deel van die Kaap weens die buitengewone grondvrugbaarheid. Die Parade was destyds bloot veld, maar die pad wat daaroor geloop het, was so swak dat waens soms vasgeval het en mense beseer is. Op ‘n besoek aan die bopunt van Tafelberg moes hy en sy maats op lastige bobbejane skiet om hulle te verdryf. Verder lewer hy kommentaar oor sake soos die vuurwapens wat aan die Kaap gebruik is, oor die soutpanne in die omgewing, die gehalte van die Nederlands wat die platttelandse bevolking gepraat het, die goeie behandeling van die slawe, die drinkwatervoorsiening aan die inwoners en aan die skepe in die baai, die oordrewe statusgevoel onder die VOC-amptenare en hul luukse onthale, die aantal personeellede by die skeepswerf, die salarisse van en korrupsie deur die amptenare, die toestande by die hospitaal, die boere se agting vir hul bywoners, en die koste van ‘n graf.  Verder sê hy dat die bemanning en passasiers van ‘n skip wat aankom dikwels weens o.a. skeurbuik meer dood as lewend was, maar danksy die Kaapse vars en voedsame kos weer gou herstel het.


== Persoon ==
Rudolph Siegfried Allemann (*Neuendorf, Duitsland, 1692 - †Kaapstad, 22 Julie 1762), VOC-soldaat


== Bronnelys ==
de Wet, Con en Leon Hattingh en Jan Visagie: Die VOC aan die Kaap, 1652-1795. Pretoria: Protea, 2016. ISBN 978-1-4853-0019-9
Green, Lawrence G.: Beyond the city lights. The Story of the Western Province – the Towns and the Farms, the Life and the People, the Folklore and the Legends. Kaapstad: Howard Timmins, 1957 (lees Howard Benson Timmins)
Green, Lawrence G.: Tavern of the Seas. Kaapstad: Howard B. Timmins, ongedateerd (lees Laurie Green)
Die bitterblombos (Selago corymbosa) is 'n klein tot medium struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Oos-Kaap en die Wes-Kaap voor.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Die T20I-vrouewêreldbeker (Engels: Women’s T20 World Cup) is ’n internasionale krieketkompetisie wat al om die twee jaar gehou word om die T20I-vrouekrieketwêreldkampioen te bepaal. Dié toernooi is die tweede belangrikste en tweede bekendste in internasionale vrouekrieket net ná die Vrouekrieketwêreldbeker in EDIs en word deur die Internasionale Krieketraad georganiseer.

Tot op hede is agt toernooie beslis en slegs Australië, Engeland, Nieu-Seeland en Wes-Indië kon dié toernooi wen. Die eerste T20I-vrouewêreldbeker 2009 in Engeland is gewen deur die gasvroue, nadat hulle Nieu-Seeland in die eindstryd op Lord’s in Londen verslaan het. Die T20I-vrouewêreldbeker 2010 in die lande van Wes-Indië is gewen deur Australië wat ook Nieu-Seeland in die eindstryd op die Kensington-ovaal in Bridgetown, Barbados, geklop het. Die T20I-vrouewêreldbeker 2012 was die eerste in Asië met al die wedstryde wat in Sri Lanka aangebied is. Australië het sy titel suksesvol verdedig, nadat hulle Engeland in die eindstryd op R. Premadasa-stadion in Colombo verslaan het. Die T20I-vrouewêreldbeker 2014 in Bangladesj se eindstryd op die Sher-e-Bangla Nasionale Krieketstadion in Dhaka was ’n herhaling van die vorige eindstryd met Australië wat die eerste span geword het om sy derde titel in te palm. Die T20I-vrouewêreldbeker 2016 in Indië is gewen deur Wes-Indië, nadat hulle die verdedigende kampioen Australië op Eden Gardens in Kolkata verslaan het. Die T20I-vrouewêreldbeker 2018 was die tweede toernooi in Wes-Indië en vir die derde keer het Australië en Engeland mekaar in die eindstryd ontmoet, waartydens die Australiërs met hul vierde titel weggestap het. Tydens die T20I-vrouewêreldbeker 2020 in Australië het die gasvroue Indië op die Melbourne-krieketveld in Melbourne geklop en sodoende sy vyfde T20I-titel ingepalm. Tydens die T20I-vrouewêreldbeker 2023 het die verdedigende kampioen Australië op Nuweland in Kaapstad die gasvroue Suid-Afrika verslaan. Nieu-Seeland is die huidige T20I-kampioen, nadat hulle die T20I-vrouewêreldbeker 2024-eindstryd op die Doebai Internasionale Krieketstadion in Doebai Suid-Afrika geklop het.
In die nege kampioenskappe wat reeds aangebied is, het vier lande die titel ingepalm. Australië het ’n rekord van ses titels gewen, gevolg deur Engeland, Nieu-Seeland en Wes-Indië met een titel elk. Daarbenewens het Indië, Pakistan, Sri Lanka en Suid-Afrika aan al die T20I-vrouewêreldbekertoernooie deelgeneem, maar hulle kon dit tot op hede nie wen nie, hoewel Indië reeds in die 2020- en Suid-Afrika in die 2023- en 2024-eindstryde verskyn het. Daarmee is elke vasteland deur minstens een nasionale span in ’n eindstryd verteenwoordig en elke vasteland het ook minstens een T20I-vrouewêreldbekertoernooi gehuisves.


== Uitslae ==


== Statistiek ==


== Eerste deelnames ==


== Sien ook ==

T20I-wêreldbeker, vir mansspelers
o/19-vrouekrieketwêreldbeker, vir juniorspelers
Vrouekampioenetrofee, vir EDI-krieket
Vrouekampioenskap, vir EDI-krieket
Vrouekrieketwêreldbeker, vir EDI-krieket


== Eksterne skakels ==

(en)  Amptelike webwerf van die T20I-vrouewêreldbeker
(en)  Die IKR se amptelike webwerf
Die T20I-vrouewêreldbeker 2009 (Engels: 2009 Women’s T20 World Cup) is van 11 tot 21 Junie 2009 in Engeland beslis. Dit was die eerste T20I-vrouewêreldbekertoernooi in T20I-krieket wat deur die Internasionale Krieketraad (IKR) aangebied is. Destyds is dié toernooi Vrouewêreldtwintig20 2009 (2009 ICC Women’s World Twenty20) genoem, maar sedert die 2020-toernooi staan dit as T20I-vrouewêreldbeker bekend. Die vrouetoernooi is gelyktydig met die manstoernooi gehou en beide die halfeindrondte en die eindstryde van albei toernooie is op dieselfde dag op dieselfde stadions beslis. Saam met die Vrouekrieketwêreldbeker 2009 in Maart in Australië was dit een van twee vername vrouekriekettoernooie in dieselfde jaar.
Agt nasionale vrouekrieketspanne het aan die T20I-vrouewêreldbeker 2009 deelgeneem: Die spanne wat aan die Vrouekrieketwêreldbeker 2009 deelgeneem het, het regstreeks vir die T20I-vrouewêreldbeker 2009 gekwalifiseer (Australië, Engeland, Indië, Nieu-Seeland, Pakistan, Sri Lanka, Suid-Afrika en Wes-Indië). Tydens die T20I-vrouewêreldbeker 2009 is 15 wedstryde gespeel, waaronder twaalf in die eerste rondte en drie in die uitklopfase, insluitende die eindstryd. Die spanne is in twee groepe van vier spanne elk verdeel, waarvan elke span een keer teen al die ander spanne in die groep gespeel het. Die twee beste spanne van elke groep het hierna vir die uitklopfase gekwalifiseer.
Australië, Engeland, Indië en Nieu-Seeland het vir die halfeindrondte gekwalifiseer. Nieu-Seeland het Indië en Engeland het Australië geklop, waardeur Engeland en Nieu-Seeland mekaar in die eindstryd ontmoet het. Engeland het Nieu-Seeland in die eindstryd op Lord’s in Londen met ses paaltjies verslaan en sodoende sy eerste T20I-vrouewêreldbekertitel ingepalm. Ná hul oorwinning tydens die Vrouekrieketwêreldbeker 2009 was dit Engeland se tweede internasionale vrouekriekettitel in dieselfde jaar. Suid-Afrika is in die eerste rondte uitgeskakel.


== Toewysing ==
Die Internasionale Krieketraad het Engeland as gasheer van die T20I-wêreldbeker 2009 aangewys. In Desember 2007 het die IKR ’n T20I-vrouewêreldbeker ingevoer wat gelyktydig met die manstoernooi aangebied sou word; dit was tydens die 2009-toernooi in Engeland vir die eerste keer die geval.


== Deelnemers ==
Die volgende agt spanne het vir die T20I-vrouewêreldbeker 2009 gekwalifiseer: Australië, Engeland (gasvroue), Indië, Nieu-Seeland, Pakistan, Sri Lanka, Suid-Afrika en Wes-Indië het as deelnemers aan die Vrouekrieketwêreldbeker 2009 regstreeks vir die T20I-vrouewêreldbeker 2009 gekwalifiseer.


== Stadions ==
Tydens die toernooi is vier Engelse stadions gebruik. Altesaam 15 wedstryde is tydens die T20I-vrouewêreldbeker 2009 gespeel, waaronder twee halfeindstryde en die eindstryd. Die eerste rondte is op die County Ground in Taunton aangebied, terwyl die uitklopfase saam met die mans s’n op dieselfde dag op dieselfde stadions beslis is.


== Formaat ==
Die T20I-vrouewêreldbeker 2009 is oor elf dae tussen agt verskillende spanne oor 15 wedstryde beslis. Dit het op 11 Junie 2009 op die County Ground in Taunton met die openingswedstryd tussen Suid-Afrika en Wes-Indië begin. Die toernooi het geëindig op Lord’s in Londen op 21 Junie met die eindstryd tussen Engeland en Nieu-Seeland, waartydens die gasvroue Engeland die T20I-vrouewêreldbekertrofee ingepalm het.


=== Kalender ===
Die volgende tabel dui die T20I-vrouewêreldbeker 2009 se daaglikse program aan. ’n Pers blokkie dui op wedstryde tydens die eerste rondte, ’n groen blokkie op wedstryde tydens die uitklopfase en ’n geel blokkie op die eindstryd.


=== Groepe ===


=== Eerste rondte ===
Die T20I-vrouewêreldbeker 2009 is deur agt nasionale krieketspanne beslis. Vir die eerste rondte is die agt deelnemende spanne in twee groepe van vier spanne elk verdeel; elke span het een wedstryd teen elk van die ander spanne in dieselfde groep gespeel, dus het elke span drie wedstryde in die eerste rondte gespeel. Twee punte is vir ’n oorwinning toegeken, een vir ’n onbesliste wedstryd en geen punte vir ’n nederlaag: spanne wat met dieselfde aantal punte geëindig het, is volgens lopietempo, dan boultempo en dan die uitslag van die direkte ontmoeting gerangskik. Die twee beste spanne van elke groep het na die uitklopfase deurgedring.
In die geval van ’n gelykop (d.w.s. as albei spanne die gelyke aantal lopies aan die einde van hul onderskeidelike kolfbeurt aangeteken het), is die wedstryd deur ’n Superboulbeurt beslis. Dit was van toepassing in alle fases van die toernooi.


=== Uitklopfase ===
Van die begin van dié fase af het die toernooi ’n uitklopformaat aangeneem wat uit drie wedstryde bestaan het: twee halfeindstryde en die eindstryd. Die wenner en naaswenner van elk van die groepe het na die uitklopfase deurgedring. Die groepwenner van albei groepe het teen die naaswenner van die ander groep in die halfeindstryde gespeel. Elke wedstryd in die uitklopstadium moes met ’n oorwinning vir een van die spanne eindig. As daar ná albei kolfbeurte ’n gelykopuitslag was, is die wenner deur ’n Superboulbeurt bepaal.


== Wedstryde ==

Die wedstryde is in twee fases opgedeel, naamlik die eerste rondte en die uitklopfase.


=== Eerste rondte ===
Agt spanne het aan die eerste rondte deelgeneem. Die twee beste spanne in elke groep het na die uitklopfase deurgedring.


==== Groep A ====


==== Groep B ====


=== Uitklopfase ===
Die uitklopfase het bestaan uit twee halfeindstryde, waarvan die twee wenners mekaar in die eindstryd op Lord’s in Londen ontmoet het.


==== Halfeindrondte ====


==== Eindstryd ====


== Statistiek ==


=== Meeste lopies en paaltjies ===


== Sien ook ==

T20I-wêreldbeker 2009


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==

(en)  Amptelike webwerf
(en)  T20I-vrouewêreldbeker 2009 op ESPNcricinfo
Masour Ousmane Dembélé (gebore 15 Mei 1997) is ’n Franse professionele sokkerspeler wat as ’n aanvaller speel vir die Ligue 1-klub Paris Saint-Germain en die Franse nasionale span.
Dembélé het sy professionele loopbaan by Rennes begin, waar hy as Ligue 1 Jong Speler van die Jaar aangewys is in sy enigste seisoen met die eerste span. In 2016 het hy na die Duitse klub Borussia Dortmund oorgegaan, waar hy die DFB-Pokal gewen het in sy debuutseisoen en in die eindstryd aangeteken het. As een van die mees belowende jong talente in wêreldsokker beskou, het hy in 2017 by die Spaanse klub Barcelona aangesluit vir ’n aanvanklike fooi van €105 miljoen — destyds die gesamentlik tweede duurste speler in die geskiedenis, saam met Paul Pogba en agter Neymar. Alhoewel hy nie heeltemal aan die verwagtinge by die klub voldoen het nie, het Dembélé verskeie binnelandse titels met Barcelona gewen, insluitend drie La Liga-, twee Copa del Rey- en twee Supercopa de España-titels.
Dembélé het in 2023 na Frankryk teruggekeer en vir Paris Saint-Germain geteken vir ’n fooi van €50,4 miljoen. In die 2024/25-seisoen het hy sy loopbaan laat herleef met 33 doele en 15 doelpasse in 49 wedstryde, wat ’n sleutelrol gespeel het in PSG se oorwinning van die kontinentale drie-dubbel. Hy is aangewys as die Ligue 1 Speler van die Jaar en UEFA Champions League Speler van die Seisoen, het as die topskieter van Ligue 1 geëindig en die 2025 Ballon d'Or gewen.
Na 20 wedstryde en vyf doele op jeugvlak, het Dembélé sy senior internasionale debuut vir Frankryk in 2016 gemaak. Hy was deel van die Franse span wat die FIFA Wêreldbeker in 2018 gewen het, en het ook deelgeneem aan die Europeese Kampioenskap in 2021, die Wêreldbeker in 2022 (waar hulle as naaswenners geëindig het), en die Europeese Kampioenskap in 2024.
Dembélé is in Vernon, Normandië, gebore. Sy ma is van Mauritanië en Senegal, en sy pa is van Mali. Hy het as kind in Évreux sokker begin speel.


== Klubloopbaan ==


=== Rennes ===
Op 6 September 2014 het hy vir Rennes se tweede span gedebuteer. Hy het 13 doele in 18 wedstryde in sy eerste seisoen aangeteken.
Op 6 November 2015 het hy sy eerste wedstryd vir Rennes se eerstespan in Ligue 1 gespeel. Op 22 November het hy sy eerste doel in Ligue 1 aangeteken. Hy het sy eerste drie-doel-wedstryd op 6 Maart 2016 teen Nantes aangeteken.
Hy het sy eerste seisoen met 12 doele in 29 wedstryde afgesluit.


=== Borussia Dortmund ===
Op 12 Mei 2016 het Dembélé ’n vyfjaar-kontrak met Borussia Dortmund geteken. Hy het sy eerste doel vir die klub op 20 September 2016 teen VfL Wolfsburg aangeteken en sy eerste Champions League-doel op 22 November teen Legia Warskou.
Hy het in die DFB-Pokal-halfeindstryd teen Bayern München aangeteken en Dortmund gehelp om die eindstryd te bereik. Op 27 Mei 2017 het hy die eerste doel in die eindstryd teen Eintracht Frankfurt aangeteken, en Dortmund het 2–1 gewen.
Hy het die seisoen met ses doele en 13 doelpasse afgesluit en is in die Bundesliga-span van die seisoen ingesluit en as Rookie van die Seisoen aangewys.


=== Barcelona ===
Op 25 Augustus 2017 het Barcelona ooreengekom om Dembélé vir €105 miljoen te koop. Hy het ’n vyfjaar-kontrak onderteken en die nommer 11-trui gekry.
In sy eerste seisoen (2017/18) het hy vier doele in 24 wedstryde aangeteken en La Liga en die Copa del Rey gewen.
In die 2018/19-seisoen het hy 14 doele aangeteken en weer La Liga gewen.
Tussen 2019 en 2021 het hy verskeie hamstringbeserings gehad wat hom lank buite aksie gehou het. Hy het in September 2020 teruggekeer en in Oktober sy eerste doel na 380 dae aangeteken.
In 2021 het hy weer ’n hamstringbesering opgedoen tydens die Europese Kampioenskap, wat ’n operasie vereis het.
In die 2021/22-seisoen het hy 13 doelpasse in La Liga aangeteken en as die liga se topspelmaker geëindig. Op 14 Julie 2022 het hy sy kontrak met Barcelona tot 2024 verleng. Sy vrystellingsklousule is op €50 miljoen vasgestel en later op 1 Augustus 2023 tot €100 miljoen verhoog.


=== Paris Saint-Germain ===
Op 12 Augustus 2023 het Dembélé by die Ligue 1-klub Paris Saint-Germain aangesluit op ’n kontrak tot Junie 2028, vir ’n bedrag van €50,4 miljoen. Hy is aanvanklik die nommer 23-trui toegeken, maar het na nommer 10 oorgeskakel ná Neymar se vertrek uit die klub.
In sy eerste seisoen (2023/24) het hy PSG gehelp om die Ligue 1-titel en die Coupe de France te wen.
In die 2024/25-seisoen het hy 33 doele en 15 doelpasse in 49 wedstryde aangeteken, PSG gelei tot die kontinentale drie-dubbel en as mede-topskieter in Ligue 1 geëindig met 21 doele. Hy is aangewys as die Ligue 1 Speler van die Jaar en het die Champions League gewen, met twee assists in die finaal. Op 22 September 2025 is hy met die FIFA Ballon d'Or bekroon.


== Internasionale loopbaan ==
Dembélé is vir die eerste keer in Augustus 2016 vir die senior Franse nasionale span gekies. Hy het sy debuut op 1 September 2016 gemaak teen Italië en sy eerste doel vir Frankryk op 13 Junie 2017 teen Engeland aangeteken.
Hy was deel van die Franse span wat die 2018 FIFA Wêreldbeker in Rusland gewen het, maar het nie in die eindstryd teen Kroasië gespeel nie.
Hy het deelgeneem aan die 2022 FIFA Wêreldbeker in Katar, waar Frankryk tweede geëindig het. Hy het in die eindstryd teen Argentinië begin en is in die 41ste minuut vervang nadat hy ’n strafskop veroorsaak het.


== Verwysings ==
Die Regterlike Kommissie van Ondersoek na Kriminaliteit, Politieke Inmenging en Korrupsie in die Strafregstelsel, beter bekend as die Madlanga-kommissie, is 'n openbare ondersoek wat in Julie 2025 deur President Cyril Ramaphosa aangekondig is om bewerings te ondersoek wat deur die KwaZulu-Natal Provinsiale Polisiekommissaris, Luitenant-Generaal Nhlanhla Mkhwanazi, gemaak is, van sameswering en korrupsie tussen politici, senior polisie, aanklaers, intelligensie-operateurs en elemente van die regbank in Suid-Afrika.
Dit word gelei deur Konstitusionele Hofregter Mbuyiseli Madlanga. Verhore het op 17 September 2025 begin met Luitenant-Generaal Nhlanhla Mkhwanazi se getuienis, waar hy sy bewerings volledig verduidelik het en bewyse aangebied het wat hy gehad het, in die vorm van dokumente, kommunikasie of verslae, onder andere, om die waarheid van sy bewerings te bevestig.
Na Mkwanazi was dit die Nasionale Kommissaris van die Suid-Afrikaanse Polisiediens, Generaal Fannie Masemola, wat op 22 September 2025 in Pretoria getuienis afgelê het voor die Madlanga-kommissie. Hy het die geskorste polisieminister, Senzo Mchunu, daarvan beskuldig dat hy sy grondwetlike mandaat oorskry het deur die onmiddellike ontbinding van die politieke moordtaakspan in 2024 te las.
Op 29 September 2025 het die hoof van Misdaadintelligensie, Dumisani Khumalo, verdere inligting verskaf oor 'n gesofistikeerde georganiseerde misdaadsindikaat, bekend as die "Groot Vyf". Hy het genoem dat die kartel, wat in Gauteng gebaseer is, na bewering betrokke is by verskeie sektore van georganiseerde misdaad, insluitend dwelmsmokkelary, kapings, tenderbedrog en kontrakmoorde.


== Agtergrond ==
Op 6 Julie het die KwaZulu-Natalse polisiekommissaris, luitenant-generaal Nhlanhla Mkhwanazi, 'n perskonferensie by die SAPD se provinsiale hoofkwartier in Durban gehou. Tydens die konferensie het hy die destydse minister van polisie, Senzo Mchunu, daarvan beskuldig dat hy inmeng met voortgesette ondersoeke. Mkhwanazi het daarna 'n kriminele klag teen Mchunu ingedien, waarin hy beweer het dat hy politieke inmeng in die werk van die Suid-Afrikaanse Polisiediens se Politieke Moorde-taakspan, wat gestig is om polities gemotiveerde moorde te ondersoek.


== Verrigtinge en Belangrike Bewysstukke (September – Oktober 2025) ==
Die openbare verhore, wat middel September 2025 begin het, het onmiddellik die kontoere van die beweerde politieke inmenging en die infiltrasie van georganiseerde misdaad begin openbaar.


=== Bewyse van politieke inmenging ===
Die aanvanklike fase van die verhore het gefokus op die kernbewerings wat deur Luitenant-generaal Mkhwanazi gemaak is. Mkhwanazi het gedetailleerde bewyse gelewer, wat die politieke inmenging en twyfelagtige instruksies wat hy van senior regeringsamptenare rakende polisie-operasies ontvang het, uiteengesit het.
Na aanleiding van Mkhwanazi het die Nasionale Kommissaris van die Suid-Afrikaanse Polisiediens, Generaal Fannie Masemola, op 22 September 2025 in Pretoria getuienis gelewer. Masemola se getuienis het hoofsaaklik gefokus op die operasionele en administratiewe besluite rondom die beweerde inmenging, insluitend die uitvoerende besluit om die KwaZulu-Natal Politieke Moorde-taakspan te ontbind. Van kritieke belang is dat Masemola se voorlegging Mkhwanazi se aanvanklike bewerings grootliks bevestig het. Hierdie amptelike bevestiging van die hoof van die SAPD was 'n deurslaggewende ontwikkeling wat Mkhwanazi se kommer van 'n politieke meningsverskil tot 'n aanvaarde feit onder senior polisieleierskap verhef het, en sodoende die feitelike basis vir die ondersoek verstewig het.


=== Die infiltrasie van georganiseerde misdaad: Getuienis oor die "Groot Vyf"-kartelle ===
Die trajek van die ondersoek het op 29 September 2025 aansienlik verskuif toe die hoof van Misdaadintelligensie, luitenant-generaal Dumisani Khumalo, die getuiebank ingeneem het. Khumalo se getuienis het gedetailleerde inligting verskaf oor die infiltrasie van die staatsapparaat deur gesofistikeerde georganiseerde kriminele entiteite.
Khumalo het bewyse aangebied rakende 'n gesofistikeerde sindikaat genaamd die "Groot Vyf", ook bekend as die "Kartel", wat hoofsaaklik vanuit Gauteng opereer.  Die beweerde aktiwiteite van hierdie sindikaat is wydlopend en dek groot sektore van georganiseerde misdaad, insluitend dwelmsmokkelary, kapings, tenderbedrog en kontrakmoorde. Verder het Khumalo spesifieke finansiële en kommunikasiebesonderhede onthul, insluitend WhatsApp-boodskappe wat bewyse van onwettige transaksies verskaf het, veral besonderhede van betalings wat deur Vusimuzi 'Cat' Matlala aan Brown Mogotsi gemaak is.
Hierdie bewysstukke het die Kommissie se fokus fundamenteel herdefinieer en die behoefte aan die spesifieke verwysingsraamwerk wat die "fasilitering van georganiseerde misdaad" aanspreek, bevestig. Die onthullings het bevestig dat die staat se sistemiese mislukking nie beperk was tot politieke korrupsie nie, maar dat dit staatskaping deur gewelddadige kriminele netwerke behels het, wat die openbare veiligheid en ekonomiese integriteit direk beïnvloed het.


== Sien ook ==
Zondo-kommissie


== Verwysings ==
Die Rohde Huis Museum is die dorpsmuseum van Mooirivier in die Natalse Middellande.
Die versameling items verteenwoordig die geskiedenis van die distrik, dorp en sy mense. Besondere voorwerpe is die Doherty-orrel afkomstig uit Kanada, ‘n Mason en Hamlin-orrel, ‘n Sanderson-kamera, Zoeloe-kralewerk en ‘n model van die hospitaalkamp wat in die omgewing was tydens die Tweede Vryheidsoorlog. Verder is daar uitstallings oor Lipizzanerperde, polosport, die bekende melkbedryf in die streek sowel as foto’s van die ou gevestigde families in die dorp.
Die museum is in 1988 geopen en dra die naam van Edgar Rohde, ‘n destydse sakeman van die dorp.


== Bibliografie ==
https://www.sa-venues.com/attractionskzn/rhode-house-museum.php
Schaffer, Olivia: Mooi River’s Rohde House Museum. In: South African Country Life. Nr. 139, Februarie 2008
https://www.tripadvisor.co.za/Attraction_Review-g2712901-d4094152-Reviews-Rhode_House_Museum-Mooi_River_KwaZulu_Natal.html
Sehlahle Fannie Masemola (gebore 1964) is die Nasionale Kommissaris van die Suid-Afrikaanse Polisiediens. Hy is op 31 Maart 2022 deur President Cyril Ramaphosa aangestel en beklee die rang van Generaal, verantwoordelik vir die daaglikse bestuur van die Suid-Afrikaanse Polisiediens.


== Vroeë lewe ==
Fannie Masemola is in 1964 in Groblersdal in die Limpopo-provinsie van Suid-Afrika gebore. Masemola het grootgeword in 'n gesin van polisiemanne en was van jongs af gefassineer deur die wetstoepassingsberoep. In 1987 het hy by die Suid-Afrikaanse Polisie aangesluit.


== Opleiding en loopbaan ==
Masemola het beide 'n Diploma en 'n Hoër Diploma in Polisiëring, sowel as 'n Meestersgraad in Openbare Bestuur. Hy het 10 jaar in KwaZulu-Natal gedien waar hy ook die Adjunk-Provinsiale Kommissaris was, met die rang van Generaal-Majoor, in beheer van operasies voordat hy in 2010 na Pretoria oorgeplaas is as die Waarnemende Afdelingskommissaris van Beskermings- en Sekuriteitsdienste. Hy het 'n Majoor-Generaal gebly tot Oktober 2010 toe hy bevorder is tot die rang van Luitenant-Generaal om die Afdeling, Beskermings- en Sekuriteitsdienste te lei.


== Rol in korrupsie bewerings ==
In Augustus 2025 is berig dat Masemola in hegtenis geneem gaan word weens bewerings van korrupsie. Masemola word daarvan beskuldig dat hy slinkse fondse uit die geheimediensrekening van misdaadintelligensie misbruik het en twee eiendomme in Pretoria (Veroz Boutique Hotel) en Midrand (Kyalami Lodge) gekoop het sonder om die behoorlike prosedures na te kom. Een van Masemola se medepligtiges, Luitenant-Generaal Dumisani Khumalo, wat misdaadintelligensie aan die hoof staan, is in hegtenis geneem vir bedrog en korrupsie wat verband hou met die aankoop van 'n boetiekhotel in Pretoria-Noord, wat na bewering vir R22,7 miljoen verkry is, en 'n kommersiële gebou in Durban, ter waarde van R22,8 miljoen. Die Ondersoekdirektoraat Teen Korrupsie het ontken dat enige lasbrief vir sy inhegtenisneming uitgereik is, en die berigte ongegrond genoem en beklemtoon dat hierdie bewerings steeds onbewys in die hof is.
In September 2025 het Masemola sy adjunk, Shadrack Sibiya, geskors oor bewerings deur Kwazulu Natal se polisiekommissaris, luitenant-genl., Nhlanhla Mkhwanazi, dat Sibiya probeer het om die taakspan wat politieke moorde in die provinsie ondersoek het, te ontbind.
Masemola het ook voor die Madlanga-kommissie verskyn om getuienis te lewer oor die bewerings dat die polisie met misdadigers saamgewerk en hulle beskerm het. Hy het die geskorste polisieminister, Senzo Mchunu, daarvan beskuldig dat hy sy grondwetlike mandaat oorskry het deur die onmiddellike ontbinding van die politieke moordtaakspan in 2024 te las.


== Verwysings ==
Vusimuzi “Cat” Matlala is 'n Suid-Afrikaanse sakeman bekend vir sy betrokkenheid by groot staatskontrakte en verwante kontroversies. Hy is gebaseer in Pretoria. Hy is in die media beskryf as 'n "sekuriteitsbaas" en "tenderpreneur".
Matlala bestuur verskeie maatskappye in die sekuriteits- en mediese dienstesektore. Hy was byvoorbeeld die enigste direkteur van Medicare 24 Tshwane District, 'n maatskappy wat gesondheidsrisikobestuursdienste verskaf, en 'n aktiewe direkteur van Cat VIP Protection Pty Ltd, Falcon Cat Trading and Suppliers, Lux South African Investments Pty Ltd, Cor Kabeng Trading & Suppliers en Black AK Trading. Deur hierdie firmas het hy uitgebrei na regeringsverkryging en gesondheidsdienstekontrakte.


== Loopbaan ==
Matlala het 'n loopbaan in private sekuriteit en gesondheidsorgverkryging opgebou. Benewens Medicare 24, bestuur hy sekuriteitsverwante maatskappye. Hy het Black AK Trading en Cor Kabeng Trading (klein firmas geregistreer in 2017) gelei wat betrokke geraak het by hospitaalvoorsieningskontrakte. Ondersoekers het opgemerk dat Black AK en Cor Kabeng kort voor hulle tenders gewen het, geskep is, en Matlala het as die direkteur van beide gelys gebly.
In die sekuriteitsektor is Matlala bekend daarvoor dat hy toesig hou oor Cat Protection and Security en Cat VIP Holdings. Hierdie firmas het sekuriteits- en verwante dienste verskaf. Sy sakebedrywighede het hoë openbare profiel gekry na 'n reeks regeringskontrakte in die middel-2020's. Media-ondersoeke beklemtoon dat hy "deur 'n reeks winsgewende kontrakte met die Suid-Afrikaanse regering tot prominensie gestyg het". Sy maatskappye het verskeie tenders gewen, maar het ook die aandag van ouditeure en ondersoekers getrek.


== Tenderbetrokkenheid ==
Matlala se naam is gekoppel aan verskeie groot regeringstenderkontrakte. In 2021 het fluitjieblaser Babita Deokaran], hoof van die Gautengse gesondheidsdepartement se anti-korrupsie-eenheid, onreëlmatighede in kontrakte by Tembisa-hospitaal uitgelig wat toegeken is aan maatskappye wat hy beheer het. Deokaran se span het miljoene rande geïdentifiseer wat aan goedere en dienste van Black AK Trading & Suppliers en Cor Kabeng Trading & Suppliers bestee is, en het bedrogklagte teen die firmas voorgestel. Deokaran is in Augustus 2021 vermoor voordat die ondersoek kon afsluit. Die Spesiale Ondersoekeenheid en die Valke het later parallelle ondersoeke na hierdie hospitaalkontrakte gedoen, met Matlala wat as die direkteur van die betrokke firmas aangewys is.
In 2024 is Matlala se maatskappy Medicare 24 Tshwane District 'n driejaar-gesondheidsdienstekontrak met die Suid-Afrikaanse Polisiediens (SAPD) ter waarde van R360 miljoen toegeken. Ingevolge hierdie kontrak sou Medicare 24 mediese assesserings en welstandsdienste aan ongeveer 180 000 polisielede verskaf. Toekenningsdokumente wat in Junie deur die polisie gepubliseer is, bevestig dat Matlala se maatskappy die enigste suksesvolle bieër vir die kontrak van R360 miljoen was. Hierdie toekenning het onmiddellike aandag getrek: ondersoekbeamptes het later bewyse van fronting en sameswering ontdek, en polisiebeamptes het erken dat die tender "gemerk is vir bedrog en ander misdade". Teen middel 2025 is die kontrak skielik gekanselleer deur die nasionale polisiekommissaris Fannie Masemola, met verwysing na onreëlmatighede.


== Kontroversies ==
In 2024 is Matlala in hegtenis geneem en aangekla van verskeie oortredings. Volgens hofdokumente staan hy tereg op aanklagte van poging tot moord, sameswering om moord te pleeg en geldwassery. Hierdie aanklagte hou deels verband met 'n voorval in 2023 waarin 'n voertuig waarin sy voormalige meisie, die Suid-Afrikaanse aktrise Tebogo Thobejane, vervoer is, naby Sandton geskiet is. Matlala word daarvan beskuldig dat hy hierdie moord georkestreer het, maar hy het enige betrokkenheid of motief ontken. Thobejane is in die been gewond en het later landuit gevlug en gesê sy vrees vir haar lewe.  Hy het onskuldig gepleit op alle aanklagte en bly in aanhouding nadat borgtog op 17 September 2025 geweier is, op grond daarvan dat hy 'n vlugrisiko en gevaar vir die samelewing inhou.
In borgtogverhore het owerhede verskeie faktore opgemerk wat daarop dui dat Matlala vervolging kan ontduik: hulle beweer dat hy 'n bedrieglike Eswatini-identiteitsdokument en buitelandse bates (soos 'n privaatstraler en buitelandse bankrekeninge) besit het wat vlugte kon help. Matlala het hierdie bewerings ontken, eienaarskap van die bates weerlê en ondersoekbeamptes blameer vir die plant van bewyse.
Benewens die kriminele aanklagte, is Matlala ook geïmpliseer in wyer bewerings van "polisie-aanval", bewerings dat senior polisiebeamptes onbehoorlik beïnvloed is deur sakefigure. Daar word berig dat ondersoekbeamptes hom as 'n sentrale figuur in sulke bewerings beskou, wat bygedra het tot die bekendstelling van die Madlanga-kommissie van ondersoek na korrupsie in die SAPD. Voormalige polisieminister Bheki Cele het erken dat hy Matlala weke voor die gekanselleerde tender van R360 miljoen met hom vergader het. Gevolglik het Matlala se sakebedrywighede en politieke konneksies intense openbare en amptelike ondersoek in Suid-Afrika getrek.


== Verwysings ==
Selago densiflora is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is inheems aan Eswatini, Lesotho en Suid-Afrika. In Suid-Afrika kom die spesie in Gauteng, KwaZulu-Natal, Limpopo, Mpumalanga, Noord-Kaap, Noordwes, Oos-Kaap en die Vrystaat voor. Die spesie blom van November tot Julie.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Die T20I-vrouewêreldbeker 2010 (Engels: 2010 Women’s T20 World Cup) is van 5 tot 16 Mei 2010 in Wes-Indië beslis. Dit was die tweede T20I-vrouewêreldbekertoernooi in T20I-krieket wat deur die Internasionale Krieketraad (IKR) aangebied is. Destyds is dié toernooi Vrouewêreldtwintig20 2010 (2010 ICC Women’s World Twenty20) genoem, maar sedert die 2020-toernooi staan dit as T20I-vrouewêreldbeker bekend. Die vrouetoernooi is gelyktydig met die manstoernooi gehou en beide die halfeindrondte en die eindstryde van albei toernooie is op dieselfde dag op dieselfde stadions beslis.
Die toernooi se formaat van 2009 het onveranderd gebly en agt nasionale vrouekrieketspanne het aan die T20I-vrouewêreldbeker 2010 deelgeneem: Australië, Engeland, Indië, Nieu-Seeland, Pakistan, Sri Lanka, Suid-Afrika en Wes-Indië. Tydens die T20I-vrouewêreldbeker 2010 is 15 wedstryde gespeel, waaronder twaalf in die eerste rondte en drie in die uitklopfase, insluitende die eindstryd. Die spanne is in twee groepe van vier spanne elk verdeel, waarvan elke span een keer teen al die ander spanne in die groep gespeel het. Die twee beste spanne van elke groep het hierna vir die uitklopfase gekwalifiseer.
Australië, Indië, Nieu-Seeland en Wes-Indië het vir die halfeindrondte gekwalifiseer. Australië het Indië en Nieu-Seeland het Wes-Indië geklop, waardeur die twee Oseaniese spanne Australië en Nieu-Seeland mekaar in die eindstryd ontmoet het. Australië het Nieu-Seeland in die eindstryd op Kensington-ovaal in Bridgetown, Barbados, met drie lopies verslaan en sodoende sy eerste T20I-vrouewêreldbekertitel ingepalm; vir Nieu-Seeland was dit ná die 2009-toernooi die tweede agtereenvolgende eindstrydnederlaag. Beide die verdedigende kampioen Engeland en Suid-Afrika is in die eerste rondte uitgeskakel.


== Toewysing ==
Die Internasionale Krieketraad het Wes-Indië as gasheer van die T20I-wêreldbeker 2010 aangewys. In Desember 2007 het die IKR ’n T20I-vrouewêreldbeker ingevoer wat gelyktydig met die manstoernooi aangebied sou word.


== Deelnemers ==
Die volgende agt spanne het vir die T20I-vrouewêreldbeker 2010 gekwalifiseer: Australië, Engeland, Indië, Nieu-Seeland, Pakistan, Sri Lanka, Suid-Afrika en Wes-Indië (gasvroue). Dit was dieselfde agt spanne wat ook aan die vorige T20I-vrouewêreldbeker 2009 deelgeneem het.


== Stadions ==
Tydens die toernooi is drie Wes-Indiese stadions gebruik. Altesaam 15 wedstryde is tydens die T20I-vrouewêreldbeker 2010 gespeel, waaronder twee halfeindstryde en die eindstryd. Die eerste rondte is in St. Kitts en Nevis aangebied, terwyl die uitklopfase saam met die mans s’n op dieselfde dag op dieselfde stadions beslis is.


== Formaat ==
Die T20I-vrouewêreldbeker 2010 is oor twaalf dae tussen agt verskillende spanne oor 15 wedstryde beslis. Dit het op 5 Mei 2010 op die Warner Park-stadion in Basseterre, St. Kitts en Nevis, met die openingswedstryd tussen die gasvroue Wes-Indië en Suid-Afrika begin. Die toernooi het geëindig op Kensington-ovaal in Bridgetown, Barbados, op 16 Mei met die eindstryd tussen Australië en Nieu-Seeland, waartydens Australië die T20I-vrouewêreldbekertrofee ingepalm het. Dieselfde formaat is voorheen tydens die T20I-vrouewêreldbeker 2009 ingespan.


=== Kalender ===
Die volgende tabel dui die T20I-vrouewêreldbeker 2010 se daaglikse program aan. ’n Pers blokkie dui op wedstryde tydens die eerste rondte, ’n groen blokkie op wedstryde tydens die uitklopfase en ’n geel blokkie op die eindstryd.


=== Groepe ===


=== Eerste rondte ===
Die T20I-vrouewêreldbeker 2010 is deur agt nasionale vrouekrieketspanne beslis. Vir die eerste rondte is die agt deelnemende spanne in twee groepe van vier spanne elk verdeel; elke span het een wedstryd teen elk van die ander spanne in dieselfde groep gespeel, dus het elke span drie wedstryde in die eerste rondte gespeel. Twee punte is vir ’n oorwinning toegeken, een vir ’n onbesliste wedstryd en geen punte vir ’n nederlaag: spanne wat met dieselfde aantal punte geëindig het, is volgens lopietempo, dan boultempo en dan die uitslag van die direkte ontmoeting gerangskik. Die twee beste spanne van elke groep het na die uitklopfase deurgedring.
In die geval van ’n gelykop (d.w.s. as albei spanne die gelyke aantal lopies aan die einde van hul onderskeidelike kolfbeurt aangeteken het), is die wedstryd deur ’n Superboulbeurt beslis. Dit was van toepassing in alle fases van die toernooi. ’n Superboulbeurt is gebruik vir die beslissing van een wedstryd, naamlik die tussen Australië en Engeland in Groep A op 5 Mei.


=== Uitklopfase ===
Van die begin van dié fase af het die toernooi ’n uitklopformaat aangeneem wat uit drie wedstryde bestaan het: twee halfeindstryde en die eindstryd. Die wenner en naaswenner van elk van die groepe het na die uitklopfase deurgedring. Die groepwenner van albei groepe het teen die naaswenner van die ander groep in die halfeindstryde gespeel. Elke wedstryd in die uitklopstadium moes met ’n oorwinning vir een van die spanne eindig. As daar ná albei kolfbeurte ’n gelykopuitslag was, is die wenner deur ’n Superboulbeurt bepaal.


== Wedstryde ==

Die wedstryde is in twee fases opgedeel, naamlik die eerste rondte en die uitklopfase.


=== Eerste rondte ===
Agt spanne het aan die eerste rondte deelgeneem. Die twee beste spanne in elke groep het na die uitklopfase deurgedring.


==== Groep A ====


==== Groep B ====


=== Uitklopfase ===
Die uitklopfase het bestaan uit twee halfeindstryde, waarvan die twee wenners mekaar in die eindstryd op die Kensington-ovaal in Bridgetown, Barbados, ontmoet het.


==== Halfeindrondte ====


==== Eindstryd ====


== Statistiek ==


=== Meeste lopies en paaltjies ===


== Sien ook ==

T20I-wêreldbeker 2010


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
(en)  Amptelike webwerf
(en)  T20I-vrouewêreldbeker 2010 op ESPNcricinfo
Selago dolosa is 'n klein struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Noord-Kaap, Oos-Kaap, Vrystaat en die Wes-Kaap voor. Die spesie blom van September tot Julie.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
My f*k, Marelize! is ’n 2025 Afrikaanse komedie-drama-rolprent gebaseer op die bekende internet-video van Marelize Horn wat met ’n fiets in ’n rugbydoelpaal vasry. Die rolprent is by die Silwerskerm FilmFees bekendgestel en het op 29 Augustus 2025 in Suid-Afrikaanse en Namibiese rolprenteaters verskyn.


== Agtergrond ==
Die titel en verhaal is geïnspireer deur ’n 2019 virale video waarin Heidi Horn, Marelize se ma, uitroep "My f*k, Marelize!" nadat haar dogter op ’n oop veld met ’n fiets in ’n rugbypaal vasgery het. Die frase het vinnig deel van Afrikaanse internetkultuur geword en wêreldwyd aandag gekry.
Die rolprent bou voort op die virale oomblik en fokus op die fiktiewe weergawe van die Horn-gesin. Heidi Horn worstel met ’n kankerdiagnose wat sy probeer wegsteek, terwyl Marelize self probeer leer fietsry sonder om te val. Haar droom is om as ’n au pair na Nederland te gaan, maar sy moet eers wys dat sy onafhanklik kan funksioneer. Die film balanseer humor met temas van gesinsbande, identiteit en aanvaarding.


== Rolverdeling ==
Je-ani Swiegelaar as Heidi Horn
Zandélle Meyer as Marelize Horn
Neels Clasen as Tiaan Horn
Nichola Viviers as Wilmari Horn


== Vrystelling ==
Die rolprent het sy première by die Silwerskermfees in Kaapstad tussen 20 en 23 Augustus 2025 gehad. Ná die fees is dit vanaf 29 Augustus 2025 landswyd in rolprenteaters in Suid-Afrika en Namibië vertoon.


== Verwysings ==
Die T20I-vrouewêreldbeker 2012 (Engels: 2012 Women’s T20 World Cup) is van 26 September tot 7 Oktober 2012 in Sri Lanka beslis. Dit was die derde T20I-vrouewêreldbekertoernooi in T20I-krieket wat deur die Internasionale Krieketraad (IKR) aangebied is. Destyds is dié toernooi Vrouewêreldtwintig20 2012 (2012 ICC Women’s World Twenty20) genoem, maar sedert die 2020-toernooi staan dit as T20I-vrouewêreldbeker bekend. Die vrouetoernooi is gelyktydig met die manstoernooi gehou en beide die halfeindrondte en die eindstryde van albei toernooie is op dieselfde dag op dieselfde stadions beslis. Dit was die eerste T20I-vrouewêreldbekertoernooi wat in ’n Asiatiese land aangebied is en die eerste vrouekriekettoernooi in Sri Lanka.
Die toernooi se formaat van 2009 en 2010 het onveranderd gebly en agt nasionale vrouekrieketspanne het aan die T20I-vrouewêreldbeker 2012 deelgeneem: die sewe regstreekse kwalifiseerders (Australië, Engeland, Indië, Nieu-Seeland, Sri Lanka en Wes-Indië), saam met die wenners van die kwalifisering (Pakistan en Suid-Afrika). Tydens die T20I-vrouewêreldbeker 2012 is 15 wedstryde gespeel, waaronder twaalf in die eerste rondte en drie in die uitklopfase, insluitende die eindstryd. Die spanne is in twee groepe van vier spanne elk verdeel, waarvan elke span een keer teen al die ander spanne in die groep gespeel het. Die twee beste spanne van elke groep het hierna vir die uitklopfase gekwalifiseer.
Australië, Engeland, Nieu-Seeland en Wes-Indië het vir die halfeindrondte gekwalifiseer. Engeland het Nieu-Seeland en Australië het Wes-Indië geklop, waardeur die twee vorige T20I-vrouewêreldkampioene Engeland en Australië mekaar in die eindstryd ontmoet het. Die verdedigende kampioen Australië het Engeland in die eindstryd op die R. Premadasa-stadion in Colombo met vier lopies verslaan en sodoende ná 2010 sy tweede T20I-vrouewêreldbekertitel ingepalm. Beide die gasvroue Sri Lanka en Suid-Afrika is in die eerste rondte uitgeskakel.


== Toewysing ==
Die Internasionale Krieketraad het Sri Lanka as gasheer van die T20I-wêreldbeker 2012 aangewys. In Desember 2007 het die IKR ’n T20I-vrouewêreldbeker ingevoer wat gelyktydig met die manstoernooi aangebied sou word. Dit was die eerste vrouekriekettoernooi wat geheel en al in Sri Lanka aangebied is.


== Deelnemers ==
Die volgende agt spanne het vir die T20I-vrouewêreldbeker 2012 gekwalifiseer: Australië, Engeland, Indië, Nieu-Seeland, Sri Lanka (gasvroue) en Wes-Indië het regstreeks vir die T20I-vrouewêreldbeker 2010 gekwalifiseer. Pakistan en Suid-Afrika het tydens die Vrouekrieketwêreldbekerkwalifisering 2011 gekwalifiseer, wat ook as kwalifisering vir die Vrouekrieketwêreldbeker 2013 gedien het. Dit was dieselfde agt spanne wat ook aan die vorige twee T20I-vrouewêreldbekertoernooie in 2009 en 2010 deelgeneem het.


== Stadions ==
Tydens die toernooi is twee Sri Lankaanse stadions gebruik. Altesaam 15 wedstryde is tydens die T20I-vrouewêreldbeker 2012 gespeel, waaronder twee halfeindstryde en die eindstryd. Die eerste rondte is in Galle aangebied, terwyl die uitklopfase saam met die mans s’n op dieselfde dag op dieselfde stadion (die R. Premadasa-stadion in Colombo) beslis is.


== Formaat ==
Die T20I-vrouewêreldbeker 2012 is oor twaalf dae tussen agt verskillende spanne oor 15 wedstryde beslis. Dit het op 26 September 2012 op die Galle Internasionale Stadion in Galle met die openingswedstryd tussen die gasvroue Sri Lanka en Suid-Afrika begin. Die toernooi het geëindig op R. Premadasa-stadion in Colombo op 7 Oktober met die eindstryd tussen Australië en Engeland, waartydens Australië die T20I-vrouewêreldbekertrofee ingepalm het. Dieselfde formaat is voorheen tydens die T20I-vrouewêreldbekertoernooie in 2009 en 2010 ingespan.


=== Kalender ===
Die volgende tabel dui die T20I-vrouewêreldbeker 2012 se daaglikse program aan. ’n Pers blokkie dui op wedstryde tydens die eerste rondte, ’n groen blokkie op wedstryde tydens die uitklopfase en ’n geel blokkie op die eindstryd.


=== Groepe ===


=== Eerste rondte ===
Die T20I-vrouewêreldbeker 2012 is deur agt nasionale krieketspanne beslis. Vir die eerste rondte is die agt deelnemende spanne in twee groepe van vier spanne elk verdeel; elke span het een wedstryd teen elk van die ander spanne in dieselfde groep gespeel, dus het elke span drie wedstryde in die eerste rondte gespeel. Twee punte is vir ’n oorwinning toegeken, een vir ’n onbesliste wedstryd en geen punte vir ’n nederlaag: spanne wat met dieselfde aantal punte geëindig het, is volgens lopietempo, dan boultempo en dan die uitslag van die direkte ontmoeting gerangskik. Die twee beste spanne van elke groep het na die uitklopfase deurgedring.
In die geval van ’n gelykop (d.w.s. as albei spanne die gelyke aantal lopies aan die einde van hul onderskeidelike kolfbeurt aangeteken het), is die wedstryd deur ’n Superboulbeurt beslis. Dit was van toepassing in alle fases van die toernooi.


=== Uitklopfase ===
Van die begin van dié fase af het die toernooi ’n uitklopformaat aangeneem wat uit drie wedstryde bestaan het: twee halfeindstryde en die eindstryd. Die wenner en naaswenner van elk van die groepe het na die uitklopfase deurgedring. Die groepwenner van albei groepe het teen die naaswenner van die ander groep in die halfeindstryde gespeel. Elke wedstryd in die uitklopstadium moes met ’n oorwinning vir een van die spanne eindig. As daar ná albei kolfbeurte ’n gelykopuitslag was, is die wenner deur ’n Superboulbeurt bepaal.


=== 2012-effek op 2014-kwalifisering ===
Die ses beste spanne van die 2012-toernooi (saam met die 2014-gasvroue Bangladesj) het regstreeks vir die volgende T20I-vrouewêreldbeker 2014 gekwalifiseer. Hulle was Australië, Engeland, Indië, Nieu-Seeland, Suid-Afrika en Wes-Indië.


== Wedstryde ==

Die wedstryde is in twee fases opgedeel, naamlik die eerste rondte en die uitklopfase.


=== Eerste rondte ===
Agt spanne het aan die eerste rondte deelgeneem. Die twee beste spanne in elke groep het na die uitklopfase deurgedring.


==== Groep A ====


==== Groep B ====


=== Uitklopfase ===
Die uitklopfase het bestaan uit twee halfeindstryde, waarvan die twee wenners mekaar in die eindstryd op die R. Premadasa-stadion in Colombo ontmoet het.


==== Halfeindrondte ====


==== Eindstryd ====


== Statistiek ==


=== Meeste lopies en paaltjies ===


== Sien ook ==

T20I-wêreldbeker 2012


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
(en)  Amptelike webwerf
(en)  T20I-vrouewêreldbeker 2012 op ESPNcricinfo
Selago lacunosa is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is inheems aan Botswana, Mosambiek, Namibië, Suid-Afrika, Zambië en Zimbabwe. In Suid-Afrika kom die spesie in Gauteng, Limpopo, Mpumalanga en Noordwes voor.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Selago longipedicellata is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in KwaZulu-Natal voor. Die plant blom van September tot Junie.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Selago lydenbergensis is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in Limpopo en Mpumalanga voor.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Selago peduncularis is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in KwaZulu-Natal en die Oos-Kaap, vanaf die Oribiravyn tot by die Magwaravyn, voor. Die plant het 'n voorkomsgebied van 7500 km² en het tans geen bedreigings nie.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Selago ramosissima is 'n klein struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap van Riviersonderend tot by Grootbrakrivier voor. Die plant het 'n voorkomsgebied van 3722 km² en daar is slegs vyf gedefragmenteerde bevolkings bekend. Die spesie het reeds 90% van sy habitat in die renosterveld aan gewasverbouing afgestaan. Die plant blom van September tot Oktober en is deel van die fynbos en renosterveldbiome.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Selago tarachodes is 'n klein tot medium struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in KwaZulu-Natal en die Oos-Kaap voor. Die plant blom van Januarie tot Desember.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Selago triquetra is 'n klein struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap van Worcester tot by Robertson voor. Die plant blom van Julie tot Augustus.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Selago atherstonei is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in Mpumalanga voor. Die plant blom van Desember tot Julie.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Die bergwitaar (Selago albida) is 'n klein struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Noord-Kaap, Oos-Kaap, Vrystaat en die Wes-Kaap voor. Die plant blom van Desember tot September.
Die spesie staan ook bekend as: muishondbos, T'gibbiebos, witaarbossie en die witbergaarbossie.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Eltz-kasteel (Duits: Burg Eltz) is 'n Middeleeuse kasteel wat in die heuwels bokant die Moesel tussen Koblenz en Trier, Duitsland, geleë is. Dit is steeds in besit van 'n tak van die Huis Eltz wat sedert die 12de eeu daar woon. Eltz-kasteel, saam met Bürresheim-kasteel en Lissingen-kasteel, is die enigste kastele in die Eifel-streek wat nog nooit vernietig is nie. Dit is ‘n hoogteburg.
Die kasteel staan op 'n 70 meter hoë rotsuitloper wat aan drie kante begrens word deur die rivier Elzbach, 'n sytak aan die noordekant van die Moesel. Die omliggende Eltz-woud is deur Flora-Fauna-Habitat en Natura 2001 tot 'n natuurreservaat verklaar.


== Onderverdeling ==

Die kasteel is 'n sogenaamde Ganerbenburg, of kasteel wat aan 'n gemeenskap van gesamentlike erfgename behoort. Dit is 'n kasteel wat in verskeie dele verdeel is, wat aan verskillende families of verskillende takke van 'n familie behoort; dit gebeur gewoonlik wanneer verskeie eienaars van een of meer gebiede gesamentlik 'n kasteel bou om hulself te huisves. Slegs welgestelde Middeleeuse Europese here kon dit bekostig om kastele of ekwivalente strukture op hul grond te bou; baie van hulle het slegs een dorp of selfs slegs 'n deel van 'n dorp besit. Dit was 'n onvoldoende basis om kastele te bekostig. Sulke here het gewoonlik in "ridderhuise" gewoon, wat redelik eenvoudige huise was, skaars groter as dié van hul huurders. In sommige dele van die Heilige Romeinse Ryk van die Duitse Nasie het die erfreg vereis dat die boedel onder alle opvolgers verdeel word. Hierdie opvolgers, wie se individuele erfenis elkeen te klein was om 'n eie kasteel te bou, kon saam 'n kasteel bou, waar elkeen een aparte deel vir behuising besit het, en almal saam die verdedigingsfort gedeel het. In die geval van Eltz het die familie uit drie takke bestaan en die bestaande kasteel is met drie aparte komplekse geboue verbeter.
Die hoofdeel van die kasteel bestaan uit die familiegedeeltes. Met tot agt verdiepings bereik hierdie agt torings hoogtes van tussen 30 en 40 meter. Hulle is versterk met sterk buitemure; vir die binnehof bied hulle 'n gedeeltelike raamwerk. Ongeveer 100 lede van die eienaars se families het in die meer as 100 kamers van die kasteel gewoon. 'n Dorp het eens onder die kasteel, aan die suidekant, bestaan, wat bediendes, vakmanne en hul families wat die kasteel ondersteun het, gehuisves het. 


== Verwysings ==
Amjad Masad (Arabies: أمجد مسعد) is 'n Jordaans-Amerikaanse entrepreneur en ingenieur. Hy is die stigter en uitvoerende hoof van Replit. Voor Replit het Amjad by Facebook gewerk, waar hy toesig gehou het oor die JavaScript-infrastruktuurspan en ook as 'n stigtersingenieur by Codecademy was.


== Vroeë lewe ==
Amjad is in Amman, Jordanië, gebore. Sy familie is Moslem, sy pa se familie is Palestyns, en sy ma is Algeries. Ten spyte van sy pa se familie se finansiële probleme, het Amjad gesê dat hy baie gelukkig was, want Palestyne waardeer onderwys meer as enigiets anders.


== Loopbaan ==
Amjad is 'n rekenaarwetenskap-gegradueerde van die Prinses Sumaya Universiteit vir Tegnologie in Jordanië. Sy reis het hom van Jordanië na die hart van Silicon Valley geneem, wat hom gelei het tot gesogte rolle by tegnologiereuse, insluitend 'n tydperk as sagteware-ingenieur by Facebook van Oktober 2013 tot April 2016. Voor Facebook was Masad 'n stigtersingenieur by Codecademy van November 2011 tot Oktober 2013.
In 2016 was hy mede-stigter van Replit. Dit is as 'n aanlyn geïntegreerde ontwikkelingsomgewing (IDE) deur Amjad Masad, Haya Odeh en Faris Masad gevestig.


== Verwysings ==
Die T20I-vrouewêreldbeker 2014 (Engels: 2014 Women’s T20 World Cup) is van 23 Maart tot 6 April 2014 in Bangladesj beslis. Dit was die vierde T20I-vrouewêreldbekertoernooi in T20I-krieket wat deur die Internasionale Krieketraad (IKR) aangebied is. Destyds is dié toernooi Vrouewêreldtwintig20 2014 (Bengaals: ২০১৪ আইসিসি নারী বিশ্ব টুয়েন্টি২০; Engels: 2014 ICC Women’s World Twenty20) genoem, maar sedert die 2020-toernooi staan dit as T20I-vrouewêreldbeker bekend. Die vrouetoernooi is gelyktydig met die manstoernooi gehou en beide die halfeindrondte en die eindstryde van albei toernooie is op dieselfde dag op dieselfde stadions beslis. Ná die T20I-vrouewêreldbeker 2012 in Sri Lanka was dit die tweede agtereenvolgende T20I-vrouewêreldbekertoernooi in ’n Asiatiese land en die eerste vrouekriekettoernooi in Bangladesj.
Die T20I-vrouewêreldbeker 2014 was die eerste toernooi met tien deelnemende nasionale vrouekrieketspanne, teenoor die agt van die eerste drie T20I-vrouewêreldbekertoernooie. Die tien deelnemende nasionale vrouekrieketspanne was: die sewe regstreekse kwalifiseerders (Australië, Bangladesj, Engeland, Indië, Nieu-Seeland, Suid-Afrika en Wes-Indië), saam met die wenners van die kwalifisering (Ierland, Pakistan en Sri Lanka). Tydens die T20I-vrouewêreldbeker 2014 is 27 wedstryde gespeel, waaronder 20 in die eerste rondte, twee kwalifiseringswedstryde, twee uitspeelwedstryde en drie in die uitklopfase, insluitende die eindstryd. Die spanne is in twee groepe van vyf spanne elk verdeel, waarvan elke span een keer teen al die ander spanne in die groep gespeel het. Die twee beste spanne van elke groep het hierna vir die uitklopfase gekwalifiseer, terwyl die twee naasbeste spanne van elke groep die kwalifiseringswedstryde vir die 2016-toernooi beslis het. Die verloorder van albei wedstryde het mekaar in die uispeelwedstryd om die sewende plek ontmoet en die laaste span van albei groepe het mekaar in die uitspeelwedstryd om die negende plek ontmoet.
Australië, Engeland, Suid-Afrika en Wes-Indië het vir die halfeindrondte gekwalifiseer. Australië het Wes-Indië en Engeland het Suid-Afrika geklop, waardeur die twee vorige T20I-vrouewêreldkampioene Australië en Engeland mekaar vir die tweede agtereenvolgende keer in die eindstryd ontmoet het. Die verdedigende kampioen Australië het Engeland in die eindstryd op die Sher-e-Bangla Nasionale Krieketstadion in Dhaka met ses paaltjies verslaan en sodoende ná 2010 en 2012 sy derde agtereenvolgende T20I-vrouewêreldbekertitel ingepalm. Die gasvroue Bangladesj het in die negende plek geëindig.


== Toewysing ==
Die Internasionale Krieketraad het Bangladesj in 2010 as gasheer van die T20I-wêreldbeker 2014 aangewys. In Desember 2007 het die IKR ’n T20I-vrouewêreldbeker ingevoer wat gelyktydig met die manstoernooi aangebied sou word. Dit was die eerste vrouekriekettoernooi wat geheel en al in Bangladesj aangebied is.


== Deelnemers ==
Die volgende tien spanne het vir die T20I-vrouewêreldbeker 2014 gekwalifiseer: Die ses beste spanne van T20I-vrouewêreldbeker 2012 – Australië, Engeland, Indië, Nieu-Seeland, Suid-Afrika en Wes-Indië – het almal saam met die gasvroue Bangladesj regstreeks gekwalifiseer. Ierland, Pakistan en Sri Lanka het tydens die T20I-vrouewêreldbekerkwalifisering 2013 gekwalifiseer. Bangladesj en Ierland het vir die eerste keer aan ’n T20I-vrouewêreldbekertoernooi deelgeneem, terwyl dit vir al die ander agt spanne die derde agtereenvolgende toernooideelname was.


== Stadions ==
Tydens die toernooi is twee Bengaalse stadions gebruik. Altesaam 27 wedstryde is tydens die T20I-vrouewêreldbeker 2014 gespeel, waaronder twee halfeindstryde en die eindstryd. Die eerste rondte is in Sylhet aangebied, terwyl die uitklopfase saam met die mans s’n op dieselfde dag op dieselfde stadion (die Sher-e-Bangla Nasionale Krieketstadion in Dhaka) beslis is.


== Formaat ==
Die T20I-vrouewêreldbeker 2014 is oor 15 dae tussen tien verskillende spanne oor 27 wedstryde beslis. Dit het op 23 Maart 2014 op die Sylhet Internasionale Krieketstadion in Sylhet met die openingswedstryd tussen Australië en Nieu-Seeland begin. Die toernooi het geëindig op die Sher-e-Bangla Nasionale Krieketstadion in Dhaka op 6 April met die eindstryd tussen Australië en Engeland, waartydens Australië die T20I-vrouewêreldbekertrofee verdedig het.


=== Kalender ===
Die volgende tabel dui die T20I-vrouewêreldbeker 2014 se daaglikse program aan. ’n Pers blokkie dui op wedstryde tydens die eerste rondte, ’n siaan blokkie op die uitspeelwedstryde, ’n groen blokkie op wedstryde tydens die uitklopfase en ’n geel blokkie op die eindstryd.


=== Groepe ===


=== Eerste rondte ===
Die T20I-vrouewêreldbeker 2014 is deur tien nasionale vrouekrieketspanne beslis. Vir die eerste rondte is die tien deelnemende spanne in twee groepe van vyf spanne elk verdeel; elke span het een wedstryd teen elk van die ander spanne in dieselfde groep gespeel, dus het elke span vier wedstryde in die eerste rondte gespeel. Twee punte is vir ’n oorwinning toegeken, een vir ’n onbesliste wedstryd en geen punte vir ’n nederlaag: spanne wat met dieselfde aantal punte geëindig het, is volgens lopietempo, dan boultempo en dan die uitslag van die direkte ontmoeting gerangskik. Die twee beste spanne van elke groep het na die uitklopfase deurgedring, terwyl die twee naasbeste spanne van elke groep die kwalifiseringswedstryde vir die 2016-toernooi beslis het. Die verloorder van albei wedstryde het mekaar in die uispeelwedstryd om die sewende plek ontmoet en die laaste span van albei groepe het mekaar in die uitspeelwedstryd om die negende plek ontmoet.
In die geval van ’n gelykop (d.w.s. as albei spanne die gelyke aantal lopies aan die einde van hul onderskeidelike kolfbeurt aangeteken het), is die wedstryd deur ’n Superboulbeurt beslis. Dit was van toepassing in alle fases van die toernooi.


=== Uitklopfase ===
Van die begin van dié fase af het die toernooi ’n uitklopformaat aangeneem wat uit drie wedstryde bestaan het: twee halfeindstryde en die eindstryd. Die wenner en naaswenner van elk van die groepe het na die uitklopfase deurgedring. Die groepwenner van albei groepe het teen die naaswenner van die ander groep in die halfeindstryde gespeel. Elke wedstryd in die uitklopstadium moes met ’n oorwinning vir een van die spanne eindig. As daar ná albei kolfbeurte ’n gelykopuitslag was, is die wenner deur ’n Superboulbeurt bepaal.


=== 2014-effek op 2016-kwalifisering ===
Die agt beste spanne van die 2014-toernooi (saam met die 2016-gasvroue Indië) het regstreeks vir die volgende T20I-vrouewêreldbeker 2016 gekwalifiseer. Hulle was Australië, Engeland, Indië, Nieu-Seeland, Pakistan, Sri Lanka, Suid-Afrika en Wes-Indië.


== Wedstryde ==

Die wedstryde is in drie fases opgedeel, naamlik die eerste rondte, die uitspeelwedstryde en die uitklopfase.


=== Eerste rondte ===
Tien spanne het aan die eerste rondte deelgeneem. Die twee beste spanne in elke groep het na die uitklopfase deurgedring, terwyl die twee naasbeste spanne van elke groep die kwalifiseringswedstryde vir die 2016-toernooi beslis het. Die verloorder van albei wedstryde het mekaar in die uispeelwedstryd om die sewende plek ontmoet en die laaste span van albei groepe het mekaar in die uitspeelwedstryd om die negende plek ontmoet.


==== Groep A ====


==== Groep B ====


=== Kwalifiseringswedstryde ===


=== Uitspeelwedstryde ===


==== Sewende plek ====


==== Negende plek ====


=== Uitklopfase ===
Die uitklopfase het bestaan uit twee halfeindstryde, waarvan die twee wenners mekaar in die eindstryd op die Sher-e-Bangla Nasionale Krieketstadion in Dhaka ontmoet het.


==== Halfeindrondte ====


==== Eindstryd ====


== Statistiek ==


=== Meeste lopies en paaltjies ===


== Sien ook ==

T20I-wêreldbeker 2014


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
(en)  Amptelike webwerf
(en)  T20I-vrouewêreldbeker 2014 op ESPNcricinfo
GFriend (Koreaans: 여자친구, Yeoja Chingu) is 'n Suid-Koreaanse meisiegroep wat in 2015 deur Source Music gestig is. Op 15 Januarie 2015 het GFriend hul vyf-snit debuut uitgebreide speelalbum (EP) Season of Glass vrygestel.. Hierdie groep bestaan ​​uit ses individue, naamlik (van die oudste) Sowon, Yerin, Eunha, Yuju, SinB en Umji. GFriend is in 2021 ontbind, maar is weer in Januarie 2025 geherstig.


== Sien ook ==
BTS (Suid-Koreaanse seunsgroep gestig in 2013 deur Big Hit Ent.)


== Verwysings ==
Xodiac (Koreaans: 소디엑; Latynse alfabet: XODIAC) is 'n Suid-Koreaanse seunsmusiekgroep geborg deur Jacso Entertainment. Die groep het op 25 April 2023 sy eerste album Throw A Dice bekendgestel. Dit is 'n groep van nege mense, naamlik: Hyunsik, Zayyan, Lex, Beomsoo, Gyumin, Wain, Sing, Davin en Leo.


== Verwysings ==
Op die historiese plaas Klippe Rivier (Kliprivier) by Swellendam is een van die mooiste huise in die Kaaps-Hollandse styl in die Overberg.


== Ligging ==
Die plaas “de Klippe Rivier gelegen aan de Bruintjes Rivier” grens aan sy oostekant aan die dorpsgebied van Swellendam. Die huis by 34° 01′ 50″ suid en 20° 26′ 16″ oos het ‘n uitsig oor die vallei van die Bruintjiesrivier.


== Geskiedenis ==
Reeds in 1725 is die plaas toegeken aan Jan Loots. Johannes Steyn word in 1776 die eerste van ‘n hele aantal eienaars met die van Steyn. Hierdie plaas aan  die ou “Kaapse wapad” van Kaapstad na die  oostelike dele van die kolonie was baie sentraal geleë en is daarom gereeld besoek deur vername mense van die tyd en het hier belangrike vergaderings plaasgevind. Van 1833 tot 1837 was dit die eiendom van Marthinus Steyn, die oupagrootjie van pres. M.T. Steyn en van 1869 tot 1899 van pres. F.W. Reitz.


== Huis ==
Die huidige huis met sy besondere voorgewel is waarskynlik in die 1830’s deur Marthinus Steyn gebou. Onwaarskynlik was Louis Thibault betrokke by die beplanning van die huis, maar dat sy invloed gegeld het, is bes moontlik.  Hierdie besonder groot H-vormige huis met ‘n voor- en agterkamer het nog twee kamers in elk van sy vier vleuels. Op die gewel is ryk versierde pleisterwerk aangebring. Die  houtwerk van die fasade sowel as die deure is nog die oorspronklike. Opvallend is dat die vensterluike aan die binnekant is. Besonder breë planke is gebruik vir die plafonne. Op die stoep staan stewige vierkante pilare. Hierdie huis word as een van die mooiste geskiedkundige plaaswonings oos van die Hottentots-Hollandberge beskou en  is daarom op 4 Augustus 1978 tot kultuurmonument verklaar. 


== Bibliografie ==
Burrows, Edmund H.: Overberg Outspan. A chronicle of people and places in the south western districts of the Cape. Kaapstad: Swellendam Trust, 1988. ISBN 0-620-12930-1
Fransen, Hans: A guide to the old buildings of the Cape. A survey of extant architecture from before c1910 in the area of Cape Town, Calvinia, Colesberg, Uitenhage. Kaapstad: Jonathan Ball, 2004. ISBN 1-86842-191-0
Mouton, Annalize: Grand dame of the Overberg – Klippe Rivier. In: Village Life. Journal of People, Nature, History and Arts. Nr. 12, Junie-Julie 2005. ISSN 1810-5580
Zaluzianskya affinis is 'n eenjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Noord-Kaap en die Wes-Kaap voor. Die plant blom van Junie tot November.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Die sonbeer (Helarctos malayanus) is 'n beerspesie in die familie Ursidae wat in die tropiese woude van Suidoos-Asië voorkom. Dit is die enigste spesie in die genus Helarctos en die kleinste beerspesie, met 'n lengte van byna 70 cm (28 duim) by die skouer en 'n gewig van 25–65 kg (55–143 lb). Dit is stewig gebou, met groot pote, sterk geboë kloue, klein, ronde ore en 'n kort snoet. Die pels is oor die algemeen kort en pikswart, maar kan wissel van grys tot rooi. Die sonbeer kry sy naam van sy kenmerkende oranje tot roomkleurige borsvlek. Sy unieke morfologie – na binne gedraaide voorpote, plat bors, kragtige voorpote met groot kloue – dui op aanpassings vir klim.
Die sonbeer, die mees boomlewende (boomlewende) van alle bere, is 'n uitstekende klimmer en sonbaai of slaap in bome 2 tot 7 m (7 tot 23 vt) bo die grond. Dit is hoofsaaklik bedags aktief, hoewel nagaktiwiteite meer algemeen kan wees in gebiede wat deur mense besoek word. Sonbere is geneig om alleen te bly, maar kom soms in tweetalle voor (soos 'n moeder en haar welpie). Dit lyk nie of hulle hiberneer nie, moontlik omdat voedselbronne die hele jaar deur die hele gebied beskikbaar is. As omnivore sluit sonbere se dieet miere, bye, kewers, heuning, termiete en plantmateriaal soos sade en verskeie soorte vrugte in; gewerweldes soos voëls en takbokke word ook af en toe geëet. Hulle teel deur die jaar; individue word seksueel volwasse op twee tot vier jaar oud. Werpsels bestaan ​​uit een of twee welpies wat vir ongeveer drie jaar by hul moeder bly.
Die verspreidingsgebied van die sonbeer word begrens deur noordoos-Indië in die noorde, dan suid na suidoos deur Bangladesj, Kambodja, Mianmar, Laos, Thailand en Viëtnam in die vasteland van Asië tot Brunei, Indonesië en Maleisië in die suide. Hierdie bere word bedreig deur swaar ontbossing en onwettige jag vir voedsel en die handel in wild; hulle word ook benadeel in konflik met mense wanneer hulle landerye, plantasies en boorde binnegaan. Daar word beraam dat die wêreldbevolking met 35% afgeneem het sedert die 1990's. Die IUBN het hierdie spesie as kwesbaar gelys.


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==

 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Sonbeer.

 Wikispecies het meer inligting verwant aan Sonbeer
Zaluzianskya is 'n genus van blomdraende plante wat behoort tot die familie Scrophulariaceae. Die genus is inheems aan Afrika. 


== Spesies ==
Daar is 57 spesies wat tot die genus hoort:


== Verwysings ==
Zaluzianskya divaricata is 'n eenjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap voor. Die plant word gevind vanaf Pakhuis naby Clanwilliam suidwaarts tot by die Kaapse Skiereiland en in die binneland tot by Tulbagh en Worcester, dan kuslangs tot by Albertinia.
Die plant blom van Julie tot Oktober en is deel van die fynbos.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Zaluzianskya elongata is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is inheems aan Lesotho en Suid-Afrika. In Suid-Afrika kom die spesie in Gauteng, KwaZulu-Natal, Mpumalanga en die Oos-Kaap voor.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Die Tierkloof Instituut (Tiger Kloof Educational Institute) by Vryburg is ‘n skool met ‘n besondere verlede.


== Ligging ==
Die skool is op ‘n terrein van 1200 ha, ‘n 1300 m bo seespieël, 12 km suid van Vryburg en aan die spoorlyn na Kimberley.


== Skool ==
Teenswoordig huisves die geboue ‘n skool met leerlinge van voorskools tot graad 12.


== Geskiedenis ==
‘n Sendeling van die Londense Sendinggenootskap, W.C. Willoughby, het op 8 Maart 1904 die opvoedkundige inrigting vir die Tswanasprekende hier begin weens die sentrale ligging. ‘n Skool, koshuise en werkswinkels is mettertyd opgerig en onderwysers, vakmanne en dominees is opgelei. Die studente het self tussen 1925 en 1933 die kerk gebou. Opleiding is verskaf in messel-, hout- en leerwerk en die maak van klere. Waarskynlik is die bekendste oud-leerlinge Seretse Khama en Quett Masire. Na die aanvaarding van die Groepsgebiedewet en die Wet op Bantoe-onderwys van 1955 moes die inrigting in 1963 sluit. Die regering het die grond en geboue by die Sendinggenootskap  gekoop en dit aan die NG Kerk beskikbaar gestel. Daarna was ‘n plaaslike boer die eienaar. In Oktober 1993 koop ‘n groep oud-studente met die steun van o.a. Anglo American-korporasie, De Beers en Nedcor die plek en kon die skool op 1 Oktober 1995 heropen.


== Monument ==
Die gebouekompleks is in 1998 tot gedenkwaardigheid verklaar.


== Persoon ==
William Charles Willoughby (*Redruth, Cornwall, 16 Maart 1857 - †Birmingham, 19 Junie 1938), was ‘n sendeling, onderwyser en kenner van die Tswana-volk.


== Bibliogrfie ==
Alexander, Marianne: Back on Trek. In: South African Country Life. Nr. 29, Januarie/Februarie 1998
https://www.theheritageportal.co.za/article/historic-tiger-kloof-hall-reborn
https://www.tigerkloof.org/
Die T20I-vrouewêreldbeker 2016 (Engels: 2016 Women’s T20 World Cup) is van 15 Maart tot 3 April 2016 in Indië beslis. Dit was die vyfde T20I-vrouewêreldbeker in T20I-krieket wat deur die Internasionale Krieketraad (IKR) aangebied is. Destyds is dié toernooi Vrouewêreldtwintig20 2016 (Engels: 2016 ICC Women’s World Twenty20; Hindi: 2016 आईसीसी महिला विश्व ट्वेंटी-20) genoem, maar sedert die 2020-toernooi staan dit as T20I-vrouewêreldbeker bekend. Die vrouetoernooi is gelyktydig met die manstoernooi gehou en beide die halfeindrondte en die eindstryde van albei toernooie is op dieselfde dag op dieselfde stadions beslis. Ná die 2012-toernooi in Sri Lanka en die 2014-toernooi in Bangladesj was dit die derde agtereenvolgende T20I-vrouewêreldbekertoernooi in ’n Asiatiese land.
Tien nasionale vrouekrieketspanne het aan die T20I-vrouewêreldbeker 2016 deelgeneem: Australië, Bangladesj, Engeland, Ierland, Indië, Nieu-Seeland, Pakistan, Sri Lanka, Suid-Afrika en Wes-Indië. Tydens die T20I-vrouewêreldbeker 2016 is 23 wedstryde gespeel, waaronder 20 in die eerste rondte en drie in die uitklopfase, insluitende die eindstryd. Die spanne is in twee groepe van vyf spanne elk verdeel, waarvan elke span een keer teen al die ander spanne in die groep gespeel het. Die twee beste spanne van elke groep het hierna vir die uitklopfase gekwalifiseer.
Australië, Engeland, Nieu-Seeland en Wes-Indië het vir die halfeindrondte gekwalifiseer. Australië het Engeland en Wes-Indië het Nieu-Seeland geklop, waardeur Australië en Wes-Indië mekaar in die eindstryd ontmoet het. Wes-Indië het die verdedigende kampioen Australië in die eindstryd op Eden Gardens in Kolkata met agt paaltjies verslaan en sodoende sy eerste T20I-vrouewêreldbekertitel ingepalm. Daarbenewens het Wes-Indië die eerste krieketland geword wat die T20I-wêreldbeker vir beide mans en vroue op dieselfde dag gewen het, nadat die mansspan onmiddellik ná die vrouespan Engeland geklop het. Beide die gasvroue Indië en Suid-Afrika is in die eerste rondte uitgeskakel.


== Toewysing ==
Die Internasionale Krieketraad het Indië as gasheer van die T20I-wêreldbeker 2016 aangewys. In Desember 2007 het die IKR ’n T20I-vrouewêreldbeker ingevoer wat gelyktydig met die manstoernooi aangebied sou word.


== Deelnemers ==
Die volgende tien spanne het vir die T20I-vrouewêreldbeker 2016 gekwalifiseer: Die agt beste spanne van die T20I-vrouewêreldbeker 2014 – Australië, Engeland, Indië, Nieu-Seeland, Pakistan, Sri Lanka, Suid-Afrika en Wes-Indië – het almal regstreeks gekwalifiseer. Bangladesj en Ierland het tydens die T20I-vrouewêreldbekerkwalifisering 2015 gekwalifiseer. Dit was dieselfde tien spanne wat ook aan die vorige T20I-vrouewêreldbeker 2014 deelgeneem het.


== Stadions ==
Op 21 Julie 2015 het die Raad vir Beheer van Krieket in Indië die agt gasheerstede van die T20I-vrouewêreldbeker 2016 aangekondig: Bangalore, Chennai, Dharamshala, Mohali, Mumbai, Nagpur en Nieu-Delhi, met die eindstryd wat op Kolkata se Eden Gardens beslis is.


== Formaat ==
Die T20I-vrouewêreldbeker 2016 is oor 20 dae tussen tien verskillende spanne oor 23 wedstryde beslis. Dit het op 15 Maart 2016 op die M. Chinnaswamy-stadion in Bangalore met die openingswedstryd tussen Bangladesj en die gasvroue Indië begin. Die toernooi het geëindig op Eden Gardens in Kolkata op 3 April met die eindstryd tussen Australië en Wes-Indië, waartydens Wes-Indië die T20I-vrouewêreldbekertrofee ingepalm het.


=== Kalender ===
Die volgende tabel dui die T20I-vrouewêreldbeker 2016 se daaglikse program aan. ’n Pers blokkie dui op wedstryde tydens die eerste rondte, ’n groen blokkie op wedstryde tydens die uitklopfase en ’n geel blokkie op die eindstryd.


=== Groepe ===


=== Eerste rondte ===
Die T20I-vrouewêreldbeker 2016 is deur tien nasionale vrouekrieketspanne beslis. Vir die eerste rondte is die tien deelnemende spanne in twee groepe van vyf spanne elk verdeel; elke span het een wedstryd teen elk van die ander spanne in dieselfde groep gespeel, dus het elke span vier wedstryde in die eerste rondte gespeel. Twee punte is vir ’n oorwinning toegeken, een vir ’n onbesliste wedstryd en geen punte vir ’n nederlaag: spanne wat met dieselfde aantal punte geëindig het, is volgens lopietempo, dan boultempo en dan die uitslag van die direkte ontmoeting gerangskik. Die twee beste spanne van elke groep het na die uitklopfase deurgedring.
In die geval van ’n gelykop (d.w.s. as albei spanne die gelyke aantal lopies aan die einde van hul onderskeidelike kolfbeurt aangeteken het), is die wedstryd deur ’n Superboulbeurt beslis. Dit was van toepassing in alle fases van die toernooi.


=== Uitklopfase ===
Van die begin van dié fase af het die toernooi ’n uitklopformaat aangeneem wat uit drie wedstryde bestaan het: twee halfeindstryde en die eindstryd. Die wenner en naaswenner van elk van die groepe het na die uitklopfase deurgedring. Die groepwenner van albei groepe het teen die naaswenner van die ander groep in die halfeindstryde gespeel. Elke wedstryd in die uitklopstadium moes met ’n oorwinning vir een van die spanne eindig. As daar ná albei kolfbeurte ’n gelykopuitslag was, is die wenner deur ’n Superboulbeurt bepaal.


== Wedstryde ==

Die wedstryde is in twee fases opgedeel, naamlik die eerste rondte en die uitklopfase.


=== Eerste rondte ===
Tien spanne het aan die eerste rondte deelgeneem. Die twee beste spanne in elke groep het na die uitklopfase deurgedring, terwyl die vier beste spanne van elke groep regstreeks vir die T20I-vrouewêreldbeker 2018 gekwalifiseer het.


==== Groep A ====


==== Groep B ====


=== Uitklopfase ===
Die uitklopfase het bestaan uit twee halfeindstryde, waarvan die twee wenners mekaar in die eindstryd op Eden Gardens in Kolkata ontmoet het.


==== Halfeindrondte ====


==== Eindstryd ====


== Statistiek ==


=== Meeste lopies en paaltjies ===


== Sien ook ==

T20I-wêreldbeker 2016


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
(en)  Amptelike webwerf
(en)  T20I-vrouewêreldbeker 2016 op ESPNcricinfo
Zaluzianskya maritima is 'n eenjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Oos-Kaap en die Wes-Kaap voor.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Die T20I-vrouewêreldbeker 2018 (Engels: 2018 Women’s T20 World Cup) is van 9 tot 24 November 2018 in Wes-Indië beslis. Dit was die sesde T20I-vrouewêreldbeker in T20I-krieket wat deur die Internasionale Krieketraad (IKR) aangebied is en ná die 2010-toernooi die tweede in Wes-Indië. Destyds is dié toernooi Vrouewêreldtwintig20 2018 (2018 ICC Women’s World Twenty20) genoem, maar sedert die 2020-toernooi staan dit as T20I-vrouewêreldbeker bekend.
Die toernooi se formaat van 2016 het onveranderd gebly en tien nasionale vrouekrieketspanne het aan die T20I-vrouewêreldbeker 2018 deelgeneem: Australië, Bangladesj, Engeland, Ierland, Indië, Nieu-Seeland, Pakistan, Sri Lanka, Suid-Afrika en Wes-Indië. Tydens die T20I-vrouewêreldbeker 2018 is 23 wedstryde gespeel, waaronder 20 in die eerste rondte en drie in die uitklopfase, insluitende die eindstryd. Die spanne is in twee groepe van vyf spanne elk verdeel, waarvan elke span een keer teen al die ander spanne in die groep gespeel het. Die twee beste spanne van elke groep het hierna vir die uitklopfase gekwalifiseer.
Australië, Engeland, Indië en Wes-Indië het vir die halfeindrondte gekwalifiseer. Australië het Wes-Indië en Engeland het Indië geklop, waardeur die twee vorige T20I-vrouewêreldkampioene Australië en Engeland mekaar vir die derde keer in die eindstryd ontmoet het. Australië het Engeland in die eindstryd op die Sir Vivian Richards-stadion in North Sound, Antigua en Barbuda, met agt paaltjies verslaan en sodoende sy vierde T20I-vrouewêreldbekertitel ingepalm. Suid-Afrika is in die eerste rondte uitgeskakel.


== Toewysing ==
Die Internasionale Krieketraad het Wes-Indië in Junie 2013 as gasheer van die T20I-vrouewêreldbeker 2018 aangewys.


== Deelnemers ==
Die volgende tien spanne het vir die T20I-vrouewêreldbeker 2018 gekwalifiseer: Die agt beste spanne van die T20I-vrouewêreldbeker 2016 – Australië, Engeland, Indië, Nieu-Seeland, Pakistan, Sri Lanka, Suid-Afrika en Wes-Indië – het almal regstreeks gekwalifiseer. Bangladesj en Ierland het tydens die T20I-vrouewêreldbekerkwalifisering 2018 gekwalifiseer. Dit was dieselfde tien spanne wat ook aan die vorige twee T20I-vrouewêreldbekertoernooie in 2014 en 2016 deelgeneem het.


== Stadions ==
In Januarie 2018 het die Internasionale Krieketraad die drie gasheerstede van die T20I-vrouewêreldbeker 2018 aangekondig.


== Formaat ==
Die T20I-vrouewêreldbeker 2018 is oor 16 dae tussen tien verskillende spanne oor 23 wedstryde beslis. Dit het op 9 November 2018 op die Providencestadion in Georgetown, Guyana, met die openingswedstryd tussen Indië en Nieu-Seeland begin. Die toernooi het geëindig op die Sir Vivian Richards-stadion in North Sound, Antigua en Barbuda, op 24 November met die eindstryd tussen Australië en Engeland, waartydens Australië die T20I-vrouewêreldbekertrofee ingepalm het.


=== Kalender ===
Die volgende tabel dui die T20I-vrouewêreldbeker 2018 se daaglikse program aan. ’n Pers blokkie dui op wedstryde tydens die eerste rondte, ’n groen blokkie op wedstryde tydens die uitklopfase en ’n geel blokkie op die eindstryd.


=== Groepe ===


=== Eerste rondte ===
Die T20I-vrouewêreldbeker 2018 is deur tien nasionale vrouekrieketspanne beslis. Vir die eerste rondte is die tien deelnemende spanne in twee groepe van vyf spanne elk verdeel; elke span het een wedstryd teen elk van die ander spanne in dieselfde groep gespeel, dus het elke span vier wedstryde in die eerste rondte gespeel. Twee punte is vir ’n oorwinning toegeken, een vir ’n onbesliste wedstryd en geen punte vir ’n nederlaag: spanne wat met dieselfde aantal punte geëindig het, is volgens lopietempo, dan boultempo en dan die uitslag van die direkte ontmoeting gerangskik. Die twee beste spanne van elke groep het na die uitklopfase deurgedring.
In die geval van ’n gelykop (d.w.s. as albei spanne die gelyke aantal lopies aan die einde van hul onderskeidelike kolfbeurt aangeteken het), is die wedstryd deur ’n Superboulbeurt beslis. Dit was van toepassing in alle fases van die toernooi.


=== Uitklopfase ===
Van die begin van dié fase af het die toernooi ’n uitklopformaat aangeneem wat uit drie wedstryde bestaan het: twee halfeindstryde en die eindstryd. Die wenner en naaswenner van elk van die groepe het na die uitklopfase deurgedring. Die groepwenner van albei groepe het teen die naaswenner van die ander groep in die halfeindstryde gespeel. Elke wedstryd in die uitklopstadium moes met ’n oorwinning vir een van die spanne eindig. As daar ná albei kolfbeurte ’n gelykopuitslag was, is die wenner deur ’n Superboulbeurt bepaal.


== Wedstryde ==

Die wedstryde is in twee fases opgedeel, naamlik die eerste rondte en die uitklopfase.


=== Eerste rondte ===
Tien spanne het aan die eerste rondte deelgeneem. Die twee beste spanne in elke groep het na die uitklopfase deurgedring, terwyl die vier beste spanne van elke groep regstreeks vir die T20I-vrouewêreldbeker 2020 gekwalifiseer het.


==== Groep A ====


==== Groep B ====


=== Uitklopfase ===
Die uitklopfase het bestaan uit twee halfeindstryde, waarvan die twee wenners mekaar in die eindstryd op die Sir Vivian Richards-stadion in North Sound, Antigua en Barbuda, ontmoet het.


==== Halfeindrondte ====


==== Eindstryd ====


== Statistiek ==


=== Meeste lopies en paaltjies ===


== Sien ook ==


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
(en)  Amptelike webwerf
(en)  T20I-vrouewêreldbeker 2018 op ESPNcricinfo
Die T20I-vrouewêreldbeker 2020 (Engels: 2020 Women’s T20 World Cup) is van 21 Februarie tot 8 Maart 2020 in Australië beslis. Dit was die sewende T20I-vrouewêreldbeker in T20I-krieket wat deur die Internasionale Krieketraad (IKR) aangebied is en die eerste in Australië. Dit was die eerste toernooi wat amptelik T20I-vrouewêreldbeker genoem is, met al die vorige toernooie waarna as Vrouewêreldtwintig20 verwys is.
Die toernooi se formaat van 2016 en 2018 het onveranderd gebly en tien nasionale vrouekrieketspanne het aan die T20I-vrouewêreldbeker 2020 deelgeneem: Australië, Bangladesj, Engeland, Indië, Nieu-Seeland, Pakistan, Sri Lanka, Suid-Afrika, Thailand en Wes-Indië. Tydens die T20I-vrouewêreldbeker 2020 is 23 wedstryde gespeel, waaronder 20 in die eerste rondte en drie in die uitklopfase, insluitende die eindstryd. Die spanne is in twee groepe van vyf spanne elk verdeel, waarvan elke span een keer teen al die ander spanne in die groep gespeel het. Die twee beste spanne van elke groep het hierna vir die uitklopfase gekwalifiseer.
Australië, Engeland, Indië en Suid-Afrika het vir die halfeindrondte gekwalifiseer. Australië het Suid-Afrika en Indië het weens sy beter plek in die eerste rondte pleks van Engeland die eindstryd gehaal, nadat die eerste halfeindstryd weens reën afgelas moes word, waardeur vir die eerste keer Australië en Indië mekaar in die eindstryd ontmoet het. Australië het Indië in die eindstryd op die Melbourne-krieketveld in Melbourne met 85 lopies verslaan en sodoende sy vyfde T20I-vrouewêreldbekertitel ingepalm.


== Toewysing ==
Die Internasionale Krieketraad het Australië in November 2018 as gasheer van die T20I-vrouewêreldbeker 2020 aangewys.


== Deelnemers ==
Die volgende tien spanne het vir die T20I-vrouewêreldbeker 2020 gekwalifiseer: Die agt beste spanne van die T20I-vrouewêreldbeker 2018 – Australië, Engeland, Indië, Nieu-Seeland, Pakistan, Sri Lanka, Suid-Afrika en Wes-Indië – het almal regstreeks gekwalifiseer. Bangladesj en Thailand het tydens die T20I-vrouewêreldbekerkwalifisering 2019 gekwalifiseer. Thailand, wat Ierland vervang het, het vir die eerste keer aan ’n T20I-vrouewêreldbekertoernooi deelgeneem; dit was ook die enigste verandering in die lys deelnemende spanne teenoor die vorige 2018-toernooi.


== Stadions ==
In Januarie 2018 het die Internasionale Krieketraad die ses gasheerstede van die T20I-vrouewêreldbeker 2020 aangekondig. Die twee halfeindstryde is op die Sydney-krieketveld aangebied, terwyl die Melbourne-krieketveld die eindstryd gehuisves het.


== Formaat ==
Die T20I-vrouewêreldbeker 2020 is oor 17 dae tussen tien verskillende spanne oor 23 wedstryde beslis. Dit het op 21 Februarie 2020 op die Sydney Showground Stadium in Sydney met die openingswedstryd tussen die gasvroue Australië en Indië begin. Die toernooi het geëindig op die Melbourne-krieketveld in Melbourne op 8 Maart met die eindstryd tussen Australië en Indië, waartydens Australië die T20I-vrouewêreldbekertrofee verdedig het.


=== Kalender ===
Die volgende tabel dui die T20I-vrouewêreldbeker 2020 se daaglikse program aan. ’n Pers blokkie dui op wedstryde tydens die eerste rondte, ’n groen blokkie op wedstryde tydens die uitklopfase en ’n geel blokkie op die eindstryd.


=== Groepe ===


=== Eerste rondte ===
Die T20I-vrouewêreldbeker 2020 is deur tien nasionale vrouekrieketspanne beslis. Vir die eerste rondte is die tien deelnemende spanne in twee groepe van vyf spanne elk verdeel; elke span het een wedstryd teen elk van die ander spanne in dieselfde groep gespeel, dus het elke span vier wedstryde in die eerste rondte gespeel. Twee punte is vir ’n oorwinning toegeken, een vir ’n onbesliste wedstryd en geen punte vir ’n nederlaag: spanne wat met dieselfde aantal punte geëindig het, is volgens lopietempo, dan boultempo en dan die uitslag van die direkte ontmoeting gerangskik. Die twee beste spanne van elke groep het na die uitklopfase deurgedring.
In die geval van ’n gelykop (d.w.s. as albei spanne die gelyke aantal lopies aan die einde van hul onderskeidelike kolfbeurt aangeteken het), is die wedstryd deur ’n Superboulbeurt beslis. Dit was van toepassing in alle fases van die toernooi.


=== Uitklopfase ===
Van die begin van dié fase af het die toernooi ’n uitklopformaat aangeneem wat uit drie wedstryde bestaan het: twee halfeindstryde en die eindstryd. Die wenner en naaswenner van elk van die groepe het na die uitklopfase deurgedring. Die groepwenner van albei groepe het teen die naaswenner van die ander groep in die halfeindstryde gespeel. Elke wedstryd in die uitklopstadium moes met ’n oorwinning vir een van die spanne eindig. As daar ná albei kolfbeurte ’n gelykopuitslag was, is die wenner deur ’n Superboulbeurt bepaal.


== Wedstryde ==

Die wedstryde is in twee fases opgedeel, naamlik die eerste rondte en die uitklopfase.


=== Eerste rondte ===
Tien spanne het aan die eerste rondte deelgeneem. Die twee beste spanne in elke groep het na die uitklopfase deurgedring, terwyl die vier beste spanne van elke groep regstreeks vir die T20I-vrouewêreldbeker 2023 gekwalifiseer het.


==== Groep A ====


==== Groep B ====


=== Uitklopfase ===

Die uitklopfase het bestaan uit twee halfeindstryde, waarvan die twee wenners mekaar in die eindstryd op die Melbourne-krieketveld in Melbourne ontmoet het.


==== Halfeindrondte ====


==== Eindstryd ====


== Statistiek ==


=== Meeste lopies en paaltjies ===


== Sien ook ==


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==

(en)  Amptelike webwerf
(en)  T20I-vrouewêreldbeker 2020 op ESPNcricinfo
Reddit (voorheen reddit) is 'n Amerikaanse sagteware sosiale nuus-versamelaar en sosiale media forum. Geregistreerde gebruikers (word algemeen verwys as "redditors") dien inhoud by die webwerf in, soos skakels, teksplasings, beelde en video's, wat dan deur ander lede op of af ("opgestem" of "afgestem") gestem word. Plasings word volgens onderwerp georganiseer in gebruikersgeskepte borde genaamd "subreddits". Voorleggings met meer opstemme verskyn bo-aan hul subreddit en, indien hulle genoeg opstemme ontvang, uiteindelik op die webwerf se voorblad. Reddit-administrateurs modereer die gemeenskappe. Moderering word ook deur gemeenskapspesifieke moderators uitgevoer, wat onbetaalde vrywilligers is. Dit word bedryf deur Reddit, Inc., gebaseer in San Francisco.
Vanaf Februarie 2025 is Reddit die negende mees besoekte webwerf ter wêreld. Volgens data verskaf deur Similarweb kom 51.75% van die webwerfverkeer van die Verenigde State, gevolg deur Kanada met 7.01%, die Verenigde Koninkryk met 6.97%, Australië met 3.97%, Duitsland met 3%, en die oorblywende 28.37% verdeel tussen ander lande.
Reddit is in 2005 gestig deur die Universiteit van Virginia se kamermaats Steve Huffman en Alexis Ohanian, sowel as Aaron Swartz. Condé Nast Publications het die webwerf in Oktober 2006 verkry. In 2011 het Reddit 'n onafhanklike filiaal van Condé Nast se moedermaatskappy, Advance Publications, geword. Reddit het op die oggend van 21 Maart 2024 op die aandelemark gedebuteer met die tickersimbool RDDT. Die huidige markkapitalisasie vanaf Julie 2024 is VS$10 miljard.


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==

Amptelike webwerf

"Live Episode! Reddit: Alexis Ohanian & Steve Huffman"—How I Built This (oudio-onderhoud met stigters)
Die T20I-vrouewêreldbeker 2023 (Engels: 2023 Women’s T20 World Cup) is van 10 tot 26 Februarie 2023 in Suid-Afrika beslis. Dit was die agtste T20I-vrouewêreldbeker in T20I-krieket wat deur die Internasionale Krieketraad (IKR) aangebied is en die eerste in Suid-Afrika.
Die toernooi se formaat van 2016, 2018 en 2020 het onveranderd gebly en tien nasionale vrouekrieketspanne het aan die T20I-vrouewêreldbeker 2023 deelgeneem: Australië, Bangladesj, Engeland, Ierland, Indië, Nieu-Seeland, Pakistan, Sri Lanka, Suid-Afrika en Wes-Indië. Tydens die T20I-vrouewêreldbeker 2023 is 23 wedstryde gespeel, waaronder 20 in die eerste rondte en drie in die uitklopfase, insluitende die eindstryd. Die spanne is in twee groepe van vyf spanne elk verdeel, waarvan elke span een keer teen al die ander spanne in die groep gespeel het. Die twee beste spanne van elke groep het hierna vir die uitklopfase gekwalifiseer.
Australië, Engeland, Indië en Suid-Afrika het vir die halfeindrondte gekwalifiseer. Australië het Indië en Suid-Afrika het Engeland geklop, waardeur vir die eerste keer Australië en Suid-Afrika mekaar in die eindstryd ontmoet het. Australië het Suid-Afrika in die eindstryd op Nuweland in Kaapstad met 19 lopies verslaan en sodoende sy sesde T20I-vrouewêreldbekertitel ingepalm.


== Toewysing ==
Die Internasionale Krieketraad het Suid-Afrika as gasheer van die T20I-vrouewêreldbeker 2023 aangewys.


== Deelnemers ==
Die volgende tien spanne het vir die T20I-vrouewêreldbeker 2023 gekwalifiseer: Die agt beste spanne van die T20I-vrouewêreldbeker 2020 – Australië, Engeland, Indië, Nieu-Seeland, Pakistan, Sri Lanka, Suid-Afrika en Wes-Indië – het almal regstreeks gekwalifiseer. Bangladesj en Ierland het tydens die T20I-vrouewêreldbekerkwalifisering 2022 gekwalifiseer. Ierland het ’n terugkeer na die T20I-vrouewêreldbeker gemaak, nadat hulle die vorige 2020-toernooi misgeloop het.


== Stadions ==
In Augustus 2022 het die Internasionale Krieketraad die drie gasheerstede van die T20I-vrouewêreldbeker 2023 aangekondig: Nuweland, St. Georgespark en Bolandpark. Die uitklopfase is op Nuweland in Kaapstad beslis.


== Formaat ==
Die T20I-vrouewêreldbeker 2023 is oor 16 dae tussen tien verskillende spanne oor 23 wedstryde beslis. Dit het op 10 Februarie 2023 op Nuweland in Kaapstad met die openingswedstryd tussen die gasvroue Suid-Afrika en Sri Lanka begin. Die toernooi het geëindig op dieselfde stadion op 26 Februarie met die eindstryd tussen Australië en Suid-Afrika, waartydens Australië die T20I-vrouewêreldbekertrofee verdedig het.


=== Kalender ===
Die volgende tabel dui die T20I-vrouewêreldbeker 2023 se daaglikse program aan. ’n Pers blokkie dui op wedstryde tydens die eerste rondte, ’n groen blokkie op wedstryde tydens die uitklopfase en ’n geel blokkie op die eindstryd.


=== Groepe ===


=== Eerste rondte ===
Die T20I-vrouewêreldbeker 2023 is deur tien nasionale vrouekrieketspanne beslis. Vir die eerste rondte is die tien deelnemende spanne in twee groepe van vyf spanne elk verdeel; elke span het een wedstryd teen elk van die ander spanne in dieselfde groep gespeel, dus het elke span vier wedstryde in die eerste rondte gespeel. Twee punte is vir ’n oorwinning toegeken, een vir ’n onbesliste wedstryd en geen punte vir ’n nederlaag: spanne wat met dieselfde aantal punte geëindig het, is volgens lopietempo, dan boultempo en dan die uitslag van die direkte ontmoeting gerangskik. Die twee beste spanne van elke groep het na die uitklopfase deurgedring.
In die geval van ’n gelykop (d.w.s. as albei spanne die gelyke aantal lopies aan die einde van hul onderskeidelike kolfbeurt aangeteken het), is die wedstryd deur ’n Superboulbeurt beslis. Dit was van toepassing in alle fases van die toernooi.


=== Uitklopfase ===
Van die begin van dié fase af het die toernooi ’n uitklopformaat aangeneem wat uit drie wedstryde bestaan het: twee halfeindstryde en die eindstryd. Die wenner en naaswenner van elk van die groepe het na die uitklopfase deurgedring. Die groepwenner van albei groepe het teen die naaswenner van die ander groep in die halfeindstryde gespeel. Elke wedstryd in die uitklopstadium moes met ’n oorwinning vir een van die spanne eindig. As daar ná albei kolfbeurte ’n gelykopuitslag was, is die wenner deur ’n Superboulbeurt bepaal.


== Wedstryde ==

Die wedstryde is in twee fases opgedeel, naamlik die eerste rondte en die uitklopfase.


=== Eerste rondte ===
Tien spanne het aan die eerste rondte deelgeneem. Die twee beste spanne in elke groep het na die uitklopfase deurgedring, terwyl die drie beste spanne van elke groep regstreeks vir die T20I-vrouewêreldbeker 2024 gekwalifiseer het.


==== Groep A ====


==== Groep B ====


=== Uitklopfase ===
Die uitklopfase het bestaan uit twee halfeindstryde, waarvan die twee wenners mekaar in die eindstryd op Nuweland in Kaapstad ontmoet het.


==== Halfeindrondte ====


==== Eindstryd ====


== Statistiek ==


=== Meeste lopies en paaltjies ===


== Sien ook ==


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
(en)  Amptelike webwerf
(en)  T20I-vrouewêreldbeker 2023 op ESPNcricinfo
Die T20I-vrouewêreldbeker 2024 (Engels: 2024 Women’s T20 World Cup) is van 3 tot 20 Oktober 2024 in die Verenigde Arabiese Emirate beslis. Dit was die negende T20I-vrouewêreldbeker in T20I-krieket wat deur die Internasionale Krieketraad (IKR) aangebied is en die eerste in die Verenigde Arabiese Emirate. Die toernooi sou oorspronklik in Bangladesj met dieselfde datums aangebied word, maar weens politieke onrus in dié land is dit verskuif, terwyl die Bengaalse Krieketraad as amptelike gasheer aangebly het. Ná die 2014-toernooi sou dit die tweede T20I-vrouewêreldbekertoernooi in Bangladesj gewees het.
Die toernooi se formaat van 2016, 2018, 2020 en 2023 het onveranderd gebly en tien nasionale vrouekrieketspanne het aan die T20I-vrouewêreldbeker 2024 deelgeneem: Australië, Bangladesj, Engeland, Indië, Nieu-Seeland, Pakistan, Skotland, Sri Lanka, Suid-Afrika en Wes-Indië. Tydens die T20I-vrouewêreldbeker 2024 is 23 wedstryde gespeel, waaronder 20 in die eerste rondte en drie in die uitklopfase, insluitende die eindstryd. Die spanne is in twee groepe van vyf spanne elk verdeel, waarvan elke span een keer teen al die ander spanne in die groep gespeel het. Die twee beste spanne van elke groep het hierna vir die uitklopfase gekwalifiseer.
Australië, Nieu-Seeland, Suid-Afrika en Wes-Indië het vir die halfeindrondte gekwalifiseer. Nieu-Seeland het Wes-Indië en Suid-Afrika het Australië geklop, waardeur vir die eerste keer Australië en Suid-Afrika mekaar in die eindstryd ontmoet het, waardeur twee spanne mekaar in die T20I-vrouewêreldbekereindstryd ontmoet het wat nog nie ’n titel ingepalm het nie. Nieu-Seeland het Suid-Afrika in die eindstryd op die Doebai Internasionale Krieketstadion in Doebai met 32 lopies verslaan en sodoende sy eerste T20I-vrouewêreldbekertitel ingepalm.


== Toewysing ==
Die Internasionale Krieketraad het Bangladesj in Julie 2022 as gasheer van die T20I-vrouewêreldbeker 2024 aangewys. In Augustus 2024 het die Internasionale Krieketraad aangekondig dat dié toernooi weens politieke onrus in dié land na die Verenigde Arabiese Emirate verskuif is met die Bengaalse Krieketraad wat as amptelike gasheer aangebly het.


== Deelnemers ==
Die volgende tien spanne het vir die T20I-vrouewêreldbeker 2024 gekwalifiseer: Die ses beste spanne van die T20I-vrouewêreldbeker 2023 – Australië, Engeland, Indië, Nieu-Seeland, Suid-Afrika en Wes-Indië – het almal saam met die gasvroue Bangladesj regstreeks gekwalifiseer. Pakistan het as naasbeste span op die T20I-vroueranglys soos op 27 Februarie 2023 gekwalifiseer, terwyl Skotland en Sri Lanka tydens die T20I-vrouewêreldbekerkwalifisering 2024 gekwalifiseer. Skotland, wat Ierland geklop het, het vir die eerste keer aan ’n T20I-vrouewêreldbekertoernooi deelgeneem; dit was ook die enigste verandering in die lys deelnemende spanne teenoor die vorige 2023-toernooi.


== Stadions ==
In Julie 2022 het die Bengaalse Krieketraad Dhaka en Sylhet as gasheerstede van die T20I-vrouewêreldbeker 2024 aangekondig. Sylhet sou die uitklopwedstryde huisves, terwyl al die ander wedstryde in Dhaka aangebied sou word. In Augustus 2024 het die Internasionale Krieketraad die toernooi na die Verenigde Arabiese Emirate verskuif weens politieke onrus in Bangladesj, hoewel die Bengaalse Krieketraad steeds as amptelike gasheer aangebly het. Die wedstryde is op die twee stede Doebai en Sharjah.


== Formaat ==
Die T20I-vrouewêreldbeker 2024 is oor 18 dae tussen tien verskillende spanne oor 23 wedstryde beslis. Dit het op 3 Oktober 2024 op die Sharjah-krieketstadion in Sharjah met die openingswedstryd tussen Bangladesj en Skotland begin. Die toernooi het geëindig op die Doebai Internasionale Krieketstadion in Doebai op 20 Oktober met die eindstryd tussen Nieu-Seeland en Suid-Afrika, waartydens Nieu-Seeland die T20I-vrouewêreldbekertrofee ingepalm het.


=== Kalender ===
Die volgende tabel dui die T20I-vrouewêreldbeker 2024 se daaglikse program aan. ’n Pers blokkie dui op wedstryde tydens die eerste rondte, ’n groen blokkie op wedstryde tydens die uitklopfase en ’n geel blokkie op die eindstryd.


=== Groepe ===


=== Eerste rondte ===
Die T20I-vrouewêreldbeker 2024 is deur tien nasionale vrouekrieketspanne beslis. Vir die eerste rondte is die tien deelnemende spanne in twee groepe van vyf spanne elk verdeel; elke span het een wedstryd teen elk van die ander spanne in dieselfde groep gespeel, dus het elke span vier wedstryde in die eerste rondte gespeel. Twee punte is vir ’n oorwinning toegeken, een vir ’n onbesliste wedstryd en geen punte vir ’n nederlaag: spanne wat met dieselfde aantal punte geëindig het, is volgens lopietempo, dan boultempo en dan die uitslag van die direkte ontmoeting gerangskik. Die twee beste spanne van elke groep het na die uitklopfase deurgedring.
In die geval van ’n gelykop (d.w.s. as albei spanne die gelyke aantal lopies aan die einde van hul onderskeidelike kolfbeurt aangeteken het), is die wedstryd deur ’n Superboulbeurt beslis. Dit was van toepassing in alle fases van die toernooi.


=== Uitklopfase ===
Van die begin van dié fase af het die toernooi ’n uitklopformaat aangeneem wat uit drie wedstryde bestaan het: twee halfeindstryde en die eindstryd. Die wenner en naaswenner van elk van die groepe het na die uitklopfase deurgedring. Die groepwenner van albei groepe het teen die naaswenner van die ander groep in die halfeindstryde gespeel. Elke wedstryd in die uitklopstadium moes met ’n oorwinning vir een van die spanne eindig. As daar ná albei kolfbeurte ’n gelykopuitslag was, is die wenner deur ’n Superboulbeurt bepaal.


== Wedstryde ==

Die wedstryde is in twee fases opgedeel, naamlik die eerste rondte en die uitklopfase.


=== Eerste rondte ===
Tien spanne het aan die eerste rondte deelgeneem. Die twee beste spanne in elke groep het na die uitklopfase deurgedring, terwyl die drie beste spanne van elke groep regstreeks vir die T20I-vrouewêreldbeker 2026 gekwalifiseer het.


==== Groep A ====


==== Groep B ====


=== Uitklopfase ===
Die uitklopfase het bestaan uit twee halfeindstryde, waarvan die twee wenners mekaar in die eindstryd op die Doebai Internasionale Krieketstadion in Doebai ontmoet het.


==== Halfeindrondte ====


==== Eindstryd ====


== Statistiek ==


=== Meeste lopies en paaltjies ===


== Sien ook ==

T20I-wêreldbeker 2024


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
(en)  Amptelike webwerf
(en)  T20I-vrouewêreldbeker 2024 op ESPNcricinfo
Lin Shemu (18 Junie 1902, Xibei, Qing-dinastie – 1 Januarie 2025, Fujian, China)[1] was 'n Chinese ongeverifieerde superhonderdjarige wat 122 jaar en 197 dae oud geword het. Lin se ouderdom is nie deur die Gerontologie-navorsingsgroep (GRG) bevestig nie. Lin se paspoort lys haar geboortedatum as 18 Junie 1902[2].


== Biografie ==
Sy is op 18 Junie 1902 in China (Qing-dinastie) in die dorpie Xibei gebore tydens die bewind van Grootkeiserin-weduwee Cixi. Lin se moeder was 'n boer en is oorlede toe Lin Shemu jonk was. As kind het sy slakke in die lande opgegrawe en verkoop, en die geld vir haar stiefma gegee. Sy was getroud, en die paartjie het 4 dogters en 3 seuns gehad - die jongste seun is op 4 Februarie 1948 gebore (wat beteken dat hy 77 jaar oud was ten tyde van haar dood). Afgesien van sigverlies weens ouderdom en beserings aan albei bene wat sy in 'n val opgedoen het, het Lyn geen ander mediese toestande gehad nie. Sy kon nog altyd na haarself omsien. Volgens haar familie het Lyn nog altyd uitstekende gehoor en 'n gesonde eetlus gehad. Haar jongste seun het opgemerk dat sy altyd in 'n goeie bui en tevrede met die lewe was. Toe sy gevra is oor die geheim van haar lang lewe, het sy geantwoord: "Om te kan eet, drink en slaap is 'n ware seën." Die Lin-familie het nooit probeer om in die Guinness Book of World Records ingesluit te word nie. Daar is verwag dat Lin Shemu op 22 Julie 2018 die wêreld se oudste persoon sou word na die dood van die Japannese vrou Chiyo Miyako, en daar is verwag dat sy die titel tot haar dood sou behou. Dit is egter oorgeneem deur 'n ander Japannese vrou, Kane Tanaka, wat in 1903 gebore is. Lin het haar hele lewe in die Fujian-provinsie gewoon, geleë tussen Hongkong en Sjanghai. Sy is op 1 Januarie 2025 vreedsaam in haar slaap oorlede, tuis, op die ouderdom van 122 jaar en 197 dae, oftewel 44 614 dae. Lin se dood is deur die Daily Mirror berig. Lin Shemu het Jeanne Calment se ouderdom met 33 dae oortref, maar omdat Lin nie geverifieer is nie, het sy nie die boonste plek gehaal nie.
Zaluzianskya microsiphon is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is inheems aan Lesotho en Suid-Afrika. In Suid-Afrika kom die spesie in KwaZulu-Natal, Limpopo, Mpumalanga, Oos-Kaap en die Vrystaat voor. Die spesie blom van Desember tot Maart.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Zaluzianskya minima is 'n eenjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Noord-Kaap en die Wes-Kaap voor. Die plant blom van Junie tot September.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Zaluzianskya villosa is 'n eenjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap voor. Die plant blom van Julie tot November.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Kenny Kunene (gebore 21 Oktober 1970) is 'n Suid-Afrikaanse sakeman, politikus, motiveringspreker, onderwyser, aktivis en veroordeelde misdadiger. Kunene dien tans as Adjunkpresident van die Patriotic Alliance. Hy het van 2013 tot 2014 as Sekretaris-Generaal van die Patriotic Alliance gedien. Terwyl hy as 'n hoërskool Engels-onderwyser gewerk het, het Kunene 'n sjebeen geopen wat alkohol na werk verkoop het en begin betrokke raak by kriminele aktiwiteite, insluitend rooftogte en bedrog. In 1997 is hy skuldig bevind aan die bestuur van 'n Ponzi-skema waarvoor hy ses jaar tronkstraf uitgedien het.
Na sy tronkstraf het Kunene 'n motiveringspreker geword en aktief geraak in plaaslike politiek. Hy het later 'n klub genaamd ZAR geopen en bekend geword vir die hou van oordadige partytjies. In 2011 het hy kontroversie ontlok vir die aanbied van "soesji-partytjies" waar gaste soesji van die liggame van halfnaakte vroue geëet het. In Februarie 2019 het Kunene Yookoo Rides vrygestel, 'n mobiele toepassing vir voertuighuurdienste.


== Vroeë lewe ==
Kenny Kunene is deur sy moeder en grootouers grootgemaak. Kunene se moeder het as 'n evangelis en geloofsgeneser gedien. Terwyl hy naby Odendaalsrus grootgeword het, was sy ouma, 'n vroedvrou, die gesin se enigste broodwinner. Kunene het in die 1980's by studentepolitiek betrokke geraak en op die ouderdom van 15 is hy vir 6 maande tronk toe gestuur weens sy rol in studente-opstande en -protesoptogte in die Vrystaat.


== Loopbaan ==
Kunene het Marobe Laerskool, Rearabetswe Sekondêre Skool en Vista-universiteit bygewoon. Hy het later 'n Engels- en geskiedenisonderwyser geword. Kunene is van 1997 tot 2003 gevange geneem nadat hy skuldig bevind is aan die bestuur van 'n Ponzi-skema. Terwyl hy in die tronk was, het hy partytjies gereël om welwillendheid onder sy medegevangenes te bou en was invloedryk in die tronk. Nadat hy vrygelaat is, het hy by Calculus Privaatskool in Bloemfontein gaan werk en later begin saamwerk met die veroordeelde bankrower Gayton McKenzie, wat sedertdien 'n motiveringspreker geword het. Kunene en McKenzie het toe in 'n seekosverspreidingsonderneming belê.
Kunene het ook as 'n skakelkonsultant en lobbyis vir mynmaatskappye gewerk. In Maart 2012 het die woordvoerder van die Valke (spesiale polisie-ondersoekeenheid) McIntosh Polela bevestig dat die Valke 'n ondersoek na Kunene gedoen het rakende bedrieglike voorstellings aan gemeenskappe en potensiële aandeelhouers as deel van die aansoek om mynregte deur Central Rand Gold (CRG). Geen aanklagte is uiteindelik ingestel nie.
Kunene was 'n ondersteuner van die African National Congress tot 2013 toe hy 'n skerp ope brief aan president Jacob Zuma geskryf het waarin hy sy leierskap gekritiseer het. In Julie 2013 het Kunene kortliks by die Economic Freedom Fighters aangesluit as 'n hoëprofiellid van die organisasie se "Central Command Team" voordat hy in Augustus 2013 uit die organisasie bedank het.
In November 2013 het Kunene die Sekretaris-Generaal van 'n nuutgestigte politieke party, die Patriotic Alliance, geword. Kunene het gefokus op sy besighede, insluitend 'n slimstad-tegnologiemaatskappy wat YooKoo Ride, 'n e-hailing-taxi-app in Suid-Afrika, bedryf, openbare betrekkinge, regeringsverhoudinge, vaardigheidsopleiding en -ontwikkeling, en mynboukonsultasie en -belegging. Kunene het as die Lid van die Burgemeesterskomitee vir  Vervoer (MMC) in die Stad Johannesburg gedien. Maar in Julie 2025 is Kunene vir 30 dae op spesiale verlof geplaas nadat hy by die huis van Katiso Molefe een van die verdagtes gevind is wat in verband met die moord op  DJ Sumbody in hegtenis geneem is. Kunene het 'n paar dae later bedank uit sy posisie as Raadslid van die Patriotiese Alliansie, en as Lid van die Burgemeesterskomitee (MMC) vir Vervoer in die Stad Johannesburg.


== Persoonlike lewe ==
Kunene het vyf kinders, Mpho, Thato, Mosa, Remo en Reemona, en hy woon tans saam met drie van sy kinders en sy vrou, Nonkululeko “MaRemo” Whitney Mhlanga, in Sandton, Johannesburg. Kunene is die derde kind van vier kinders; sy oorlede suster Disebo is die eersgeborene, dan Papiki en die laaste Neo.
Kunene is bekend vir sy waardering vir soesji, en word in Suid-Afrika "Die Soesji i-koning" of "Mnr. Soesji " genoem. Sy verjaardagpartytjie op 21 Oktober 2010, waar die destydse ANCYL-president Julius Malema bygewoon het en daar was nyotaimori (die bediening van sjoesi op die liggaam van ‘n nakende vrou)   aangebied het, is deur die destydse COSATU-sekretaris-generaal Zwelinzima Vavi gekritiseer, wat tot 'n politieke rusie gelei het. Die ANCWL het ook nyotaimori by Kunene se partytjie veroordeel as 'n aanval op die liggaamlike integriteit en waardigheid van vroue in Suid-Afrika.


== In die media ==
Kunene was die ster van die Suid-Afrikaanse realiteitstelevisieprogram So What: Big Money, Big Dreams wat gedurende 2011 op e.tv uitgesaai is. In 2013 het hy in die vierde episode van die Britse reisdokumentêre televisiereeks The Moaning of Life verskyn. In April 2014 was Kunene die roastee by Comedy Central Africa se Roast of Kenny Kunene. Kunene besit ook twee aanlyn nuuspublikasies, naamlik WeeklyXpose en AfricaNews 24-7.


== Verwysings ==
Zaluzianskya violacea is 'n eenjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Noord-Kaap en die Wes-Kaap voor. Die plant kom vanaf die Knersvlakte tot by Loeriesfontein en van die Hantamberg tot by die Roggeveldberge-eskarp voor.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Diella (Albanees: Diellë, wat "Son" beteken) is 'n kunsmatige intelligensiestelsel wat ontwikkel is deur die Nasionale Agentskap vir die Inligtingsvereniging van Albanië (AKSHI). Dit is in Januarie 2025 bekendgestel as 'n virtuele assistent wat in die eAlbania-platform geïntegreer is, en help burgers met aanlyn openbare dienste en die uitreiking van digitale dokumente. In September 2025, na aanleiding van 'n presidensiële dekreet wat premier Edi Rama gemagtig het om toesig te hou oor die skepping van 'n virtuele KI-minister, is Diella formeel aangestel as "Minister van Staat vir Kunsmatige Intelligensie van Albanië" in die vierde Rama-regering, wat dit die eerste KI-stelsel ter wêreld maak wat 'n regeringsrol op kabinetsvlak beklee.


== Geskiedenis ==
Diella is ontwikkel deur AKSHI se Kunsmatige Intelligensie-laboratorium in samewerking met Microsoft, met laasgenoemde wat groot taalmodelle van OpenAI via sy Azure-platform verskaf, en AKSHI wat werkvloeie en skripte ontwerp wat die stelsel se gedrag lei wanneer dit op burgers se versoeke reageer.
Die aanvanklike weergawe (Diella 1.0), wat in Januarie 2025 aangekondig is, was 'n teksgebaseerde kletsbot op die eAlbania-portaal (die amptelike digitale diensteplatform van die Albanese regering, wat burgers en besighede toegang bied tot 'n wye reeks aanlyn administratiewe dienste), wat op burgers se vrae gereageer het deur hulle na die korrekte diens te lei. Diella 2.0, wat 'n paar maande later bekendgestel is, het steminteraksie en 'n geanimeerde avatar ingesluit, 'n vrou in die tradisionele Albanese kleredrag van Zadrima, 'n historiese streek in Noord-Albanië. Die Albanese aktrise Anila Bisha het beide die gelykenis en die stem wat vir Diella se avatar op die e-Albania-platform gebruik is, verskaf, kragtens 'n ooreenkoms wat geldig was tot Desember 2025. Teen middel 2025 het die stelsel toegang tot meer as 36 000 dokumente en byna 1 000 dienste vergemaklik (alhoewel daardie uitsette steeds deur die eAlbania-agterkant gegenereer is, eerder as deur Diella self).


== Ministeriële rol ==
Op 11 September 2025 is Diella formeel aangestel as "Minister van Staat vir Kunsmatige Intelligensie". Die aanstelling het gevolg op 'n presidensiële dekreet wat die Eerste Minister gemagtig het om toesig te hou oor die skepping en werking van 'n virtuele KI-minister. Aankoopverantwoordelikhede sal na verwagting geleidelik na die stelsel oorgedra word om politieke invloed in tenderprosedures te verminder. Die aanstelling is deel van breër anti-korrupsie hervormings en maatreëls wat bedoel is om Albanië in lyn te bring met die toetredingsvereistes van die Europese Unie.
Eerste Minister Edi Rama het verklaar dat Diella sal help verseker dat "openbare tenders 100% vry van korrupsie sal wees".


== Ontvangs en kritiek ==
'n Artikel in Balkan Insight het opgemerk dat "[d]ie ambisie agter Diella nie misplaas is nie. Gestandaardiseerde kriteria en digitale roetes kan diskresie verminder, vertroue verbeter en toesig versterk" in openbare verkryging, maar het gewaarsku dat die gebruik van KI in die evaluering van tenders ook "diepgaande" risiko's inhou, soos aanspreeklikheidsgapings, ondermyning van behoorlike proses en kuberveiligheidsmislukkings.
Op 18 September 2025 het Eerste Minister Edi Rama 'n video van Diella aangebied wat 'n toespraak aan die Albanese parlement lewer. Die avatar het gesê: "Ek is nie hier om mense te vervang nie, maar om hulle te help." Die aanbieding het protes van opposisie-LP's ontlok, wat beswaar gemaak het teen die gebruik van 'n kunsmatige intelligensiestelsel in die parlementêre sitting. Gazment Bardhi, hoof van die opposisie Demokratiese Party se parlementêre groep, het Diella beskryf as "'n propaganda-fantasie" en "'n virtuele fasade om hierdie regering se reuse-daaglikse diefstalle te verberg." Die parlementêre sitting, wat geskeduleer was om 'n debat oor die nuwe kabinet en regeringsprogram in te sluit, het na 25 minute geëindig. Twee-en-tagtig Sosialistiese LP's het ten gunste gestem, terwyl opposisie-LP's nie aan die stemming deelgeneem het nie, aangesien hulle teen die aanbieding van Diella se toespraak betoog het. Politieke ontleder Andi Bushati het die sitting as "ongekend" beskryf omdat dit afgesluit is sonder die gebruiklike debat tussen regerings- en opposisie-LP's.


== Verwysings ==
Zaluzianskya capensis is 'n eenjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Noord-Kaap, Oos-Kaap en die Wes-Kaap voor. Die plant blom van Julie tot Oktober.


== Sinonieme ==
Die spesie het 10 sinonieme:


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Mauro Morandi (1939 – 3 Januarie 2025) was 'n Italiaanse eilandkluisenaar wat van 1989 tot 2021 die enigste inwoner van die Italiaanse eiland Budelli was. Hy het die bynaam "Robinson Crusoe" gekry. Hy het wêreldbekend geword en 'n bron van inspirasie vir mense.


== Biografie ==
Mauro Morandi is in 1939 in Modena, Italië, gebore. Hy het tot 1989 as 'n fisika-onderwyser en liggaamlike opvoeding-onderwyser gewerk. In 1989, kort nadat hy op 'n seilreis na Polinesië vertrek het, het hy skipbreuk gely op Budelli, 'n piepklein (1,6 km²) eiland in die Straat van Bonifacio tussen Sardinië en Korsika, bekend vir sy pienkkleurige strand. Gefassineer deur die skoonheid van die eiland, het hy besluit om sy ou lewe agter te laat en hom permanent op die eiland te vestig. Hy het die rol van die vorige kluisenaar-opsigter wat op die punt was om af te tree oorgeneem. Hy het 32 jaar alleen op die eiland gewoon, in 'n huis gemaak van koraal, skulpe en graniet wat hy met 'n eenvoudige kaggel verhit het. Hy het gesorg vir die flora en fauna op die eiland, die strand skoongemaak en toeriste oor die eiland se ekosisteem opgevoed.
Hy is in 2021 deur die Italiaanse owerhede gedwing om die eiland te verlaat omdat hy 'n paar veranderinge aan sy woning sonder 'n permit aangebring het. ’n Petisie om hom op die eiland te laat bly het meer as 7 000 handtekeninge gekry, maar die owerhede se besluit het gestaan. Morandi het na die nabygeleë eiland La Maddalena verhuis, waar hy 'n beskeie lewe in 'n klein woonstel gelei het. Hy wou die skoonheid van die eiland vir homself behou, maar het besef dat die deel daarvan kan bydra om ander bewus te maak van die waarde van die natuur. Met die hulp van 'n slimfoon wat hy gegee is, het hy 'n bron van inspirasie deur sosiale media geword en het meer as 66 000 volgelinge op Instagram gehad.
Na 'n val in die somer van 2024 het Morandi na 'n ouetehuis in Sassari gegaan en later na sy tuisdorp Modena verhuis. Sy gesondheid het aanhou verswak, en Morandi is daar op 3 Januarie 2025 in die ouderdom van 85 oorlede.


== Verwysings ==
Seth W. Godin, ook bekend onder sy pennaam as "F. X. Nine" (gebore 1960), is 'n Amerikaanse skrywer, bemarkingskundige, entrepreneur en 'n voormalige dot-com sakebestuurder.


== Vroeë lewe en opvoeding ==
Seth W. Godin het in 1978 aan die Williamsville East High School in Williamsville, New York, gegradueer.
Hy het aan die Tufts-universiteit gegradueer met 'n graad in rekenaarwetenskap en filosofie. Hy het ook 'n MBA van die Stanford Graduate School of Business verwerf.


== Loopbaan ==
Nadat hy Spinnaker in 1998 verlaat het, het Godin Seth Godin Productions self befonds met $20,000 as 'n boekverpakkingsonderneming. Hy het hierdie onderneming vanuit 'n ateljeewoonstel in New York Stad bedryf. Hy en Mark Hurst het Yoyodyne saam gestig, 'n toestemmingsbemarkingsmaatskappy vernoem na die fiktiewe Yoyodyne in The Adventures of Buckaroo Banzai Across the 8th Dimension.


== Sake-ondernemings ==
Yoyodyne, wat in 1995 bekendgestel is, het kompetisies, aanlyn speletjies en skattejagte gebruik om maatskappye aan deelnemende gebruikers te bemark. In Augustus 1996 het Flatiron Partners $4 miljoen in Yoyodyne belê in ruil vir 'n 20%-belang. In 1998 het hy Yoyodyne aan Yahoo! verkoop vir $29.6 miljoen en Yahoo se visepresident van direkte bemarking geword.
In Maart 2006 het Godin Squidoo bekendgestel. Teen Julie 2008 het Squidoo een van die 500 mees besoekte webwerwe ter wêreld geword. In 2014 is dit aan HubPages verkoop.
Godin het altMBA, 'n 4-week aanlyn werkswinkel, in 2015 gestig. Hy bestuur ook 'n podsending genaamd Akimbo.


== Verwysings ==
Die Toyota Fortuner is 'n middelgrootte SNV wat sedert 2004 wêreldwyd deur die Japannese motorvervaardiger Toyota vervaardig word.
Dit word gebou op die Hilux-bakkieplatform en beskik oor twee of drie rye sitplekke en is beskikbaar in óf agterwiel- óf vierwielaandrywing. Dit is deel van Toyota se IMV-projek vir ontluikende markte, wat ook die Hilux en die Innova insluit.
Die naam Fortuner is afgelei van die Engelse woord fortune.


== Produksie ==
Terwyl die eerste-generasie Fortuner in Thailand deur Thaise en Japannese ingenieurs ontwikkel is, is die opgeknapte weergawe daarvan, sowel as die Hilux en Innova, in Australië ontwerp deur Toyota Australië, wat ook verantwoordelik is vir die ontwikkeling van die tweede-generasie model.
Vir die medium- bak-op-raam SNV-segment bied Toyota die Hilux Surf/4Runner (Japan/Noord-Amerika) en die Land Cruiser Prado (Europa en Australasië) aan. In sommige Sentraal- en Suid-Amerikaanse lande, Australië en Nieu-Seeland, bied Toyota egter die Fortuner saam met die 4Runner en/of Prado aan, soos in Peru, Panama, Ecuador, Colombia, El Salvador, Guatemala en Nicaragua.
Gespesialiseerde variante met 'n natuurlik-aspireerde 5L-E- dieselenjin word aan regerings, organisasies en die VN gebied, saam met ander nutsvoertuie soos die Prado, Hilux, HiAce en die 70- en 200-reeks Land Cruiser.


== Eerste generasie (AN50/AN60; 2004) ==
Die eerste generasie Fortuner is in Desember 2004 by die Thailand Internasionale Motorekspo onthul. Dit is onder die Land Cruiser Prado en bo die RAV4 geplaas. Aanvanklik is die Fortuner verkoop met 4 verskillende tipes petrolenjins en 2 dieselenjins. Alle variante is aangebied in 'n 4×2 of 4×4-konfigurasie, met 'n 5-gang hand- en 'n 4- of 5-gang outomatiese ratkas. In Augustus 2012 is die 2.5-liter gemenedrukbuisbrandstofinspuiting turbodiesel KD-FTV-enjin opgegradeer na 'n veranderlike spuitstuk turboaanjaer (VNT) wat reeds in die 3.0-liter gemenedrukbuisbrandstofinspuiting-turbodiesel 1KD-FTV toegerus was sedert sy bekendstelling in 2005 om die krag en wringkrag met ongeveer 60% te verhoog, en ook brandstofverbruik met tot 30% te verminder.
Met hierdie VNT-toerusting kon die Fortuner toe van 0–100 km/h versnel in ongeveer 11 sekondes (en minder as 10 sekondes vir die 3.0-liter-enjin). Dit is gelanseer vir Pertamina se suksesvolle ekspedisie van Djakarta, Indonesië na Rome, Italië (’n afstand van ongeveer 20 000 kilometer) deur gebruik van 'n groep Fortuners.


=== Variante ===
'n Aantal enjinopsies is beskikbaar afhangend van die land waar dit verkoop word, insluitend 'n 2.7-liter 2TR-FE en 4.0-liter 1GR-FE V6 petrol met veranderbare kleptydreëling en 2.5-liter 2KD-FTV en 3.0-liter 1KD-FTV gemenedrukbuisbrandstofinspuiting veranderlike geometrie turboaanjaer dieselmodelle.
Graadvlakke is G en G Luxury vir agterwielaangedrewe diesel en petrol, en V vir 4×4 diesel en petrol. Die gemenedrukbuisbrandstofinspuiting tussenverkoelde turbodiesel het 'n funksionele lugdam op sy enjinkap.
In 2007 het Toyota Thailand die 4×4-petrolmodel laat vaar en dit vervang met 'n tweewielaangedrewe petrolweergawe.


==== Suid-Afrikaanse mark ====
Die Fortuner is in 2005 in Suid-Afrika onthul en in 2006 bekendgestel, waar dit die topverkoper-SNV sedert sy bekendstelling geword het. Toyota het in 2009 'n opgedateerde model vrygestel. In 2011 het die Fortuner voordeel getrek uit nog 'n opknapping, saam met sy boetie, die Hilux. 'n 2.5-liter-dieselenjin is by die nuut opgeknapte reeks gevoeg. In 2013 het die Fortuner weer 'n paar klein binne-opgraderings ontvang, en vir die eerste keer; die bekendstelling van 'n swart leerbinneruim. Die klankstelsel is ook opgegradeer asook die navigasiestelsel.


=== Opsmukke ===


==== 2008 ====
'n Klein herontwerp van die Fortuner is in Julie 2008 bekendgestel. Dit is eers in Thailand onthul, en daarna by die 16de Indonesiese Internasionale Motorskou. Dit spog met nuwe projektor-kopligte en -sierrooster, nuwe agterligte, Bluetooth-konnektiwiteit, 'n nuwe ligte sandbinnekant, 'n elektronies-verstelbare bestuurdersitplek in die 4×4 V-model, en lugversorging agter vanaf die plafon vir die tweede en derde ry wat oorspronklik aan die kante geleë was. Daar is elektroniese remkragverspreiding, met rembystand wat LSPV slegs in sommige modelle vervang.


==== 2011 ====
Die tweede opgeknapte Fortuner is in Julie 2011 bekendgestel. Dit is die eerste keer in Bangkok, Thailand, onthul. Die voorste fascia is heeltemal hersien met 'n nuwe spatbord, enjinkap, sierrooster, kopligte, agterligte, buffer en misligbehuising, soortgelyk aan die J200 Land Cruiser. Die agterligte is herontwerp met 'n deursigtige behuising soortgelyk aan die eerste generasie Lexus RX.
Die agterste buffer en agterste versierplaat is ook hersien. Veranderinge aan die kante sluit in nuwe, skerper wielnisse, geïntegreerde LED-syspieëls en die wiele is ook herontwerp soortgelyk aan die 2012 Hilux s'n. Klein veranderinge is ook aan die binnekant aangebring, insluitend die middelkonsole, stuurwiel en die oudio-/videostelsel wat ook opgegradeer is. Die Fortuner het later ook 'n nuwe VNT (Variable Nozzle Turbo) tussenverkoelde turbo-enjin ontvang. 


== Verwysings ==
Schmidtia is 'n genus van grasse wat behoort tot die familie Poaceae. Die genus is inheems aan Afrika en Pakistan.


== Spesies ==
Daar is twee spesies wat tot die genus hoort:

Schmidtia kalahariensis Stent
Schmidtia pappophoroides Steud. ex J.A.Schmidt


== Verwysings ==
Die Suid-Afrikaanse Biblioteek vir Blindes (SALB) is 'n statutêre liggaam met die mikpunt om 'n nasionale biblioteek- en inligtingsdiens aan blinde en leesgestremde lesers in Suid-Afrika te verskaf. 


== Geskiedenis ==
Die Suid-Afrikaanse Biblioteek vir Blindes (SALB) is in 1923 gestig. Dit het in 1918/1919 ontstaan uit 'n privaat versameling van 100 braille-geskrifte wat deur juffrou Comber, 'n Britse verpleegster, versamel is. Toe sy in 1919 na Engeland herroep is, het juffrou Comber gevra dat Josie Wood die materiaal vir die publiek toeganklik maak. Josie Wood het die aanbod aanvaar en die materiaal in 'n kamer in haar huis in Grahamstad gehou. Hierdie versameling en die dienste wat daarop gebaseer is, het gegroei tot die Suid-Afrikaanse Biblioteek vir Blindes (SALB). In 1930 word 'n skenking van die Carnegie Corporation of New York (CCNY) ontvang wat dit moontlik maak vir 'n gebou om gekoop te word om die versamelings en dienste permanent te huisves. Die skenking is toegeken op voorwaarde dat alle biblioteekdienste vir visuele gestremdes in Suid-Afrika gesentraliseer word.: 154–155 
In 1969 het die Suid-Afrikaanse Biblioteek vir Blindes een van Suid-Afrika se drie nasionale biblioteke geword.  Die SALB is 'n staatsbefondsde instelling met 'n lidmaatskapbasis van meer as 4000 lede wêreldwyd. 


== Visie ==
"Die Suid-Afrikaanse Biblioteek vir Blindes is die toonaangewende biblioteek in Afrika wat gelyke toegang tot inligting in toeganklike formate bied wat die lewensgehalte van blinde en gesiggestremde mense verbeter."


== Missie ==
"Die Suid-Afrikaanse Biblioteek vir Blindes lewer 'n biblioteek- en inligtingsdiens aan blinde en gesiggestremde mense deur die produksie van toeganklike Suid-Afrikaanse leesmateriaal in die ontwikkeling van 'n omvattende biblioteekversameling en die lewering van adviesdienste om toegang tot inligting te bevorder." 


== Dienste ==
Die SALB verskaf leesmateriaal in formate wat persone met relevante gestremdhede in staat sal stel om toegang tot die inhoud van hierdie materiaal te hê. Hierdie dienste sluit ook die verspreiding van materiaal aan lede in. 


== Lidmaatskap ==
Die Suid-Afrikaanse Biblioteek vir Blindes is 'n lid van die volgende organisasies:

DAISY Consortium


== Wetgewing ==
Wet op die Suid-Afrikaanse Biblioteek vir Blindes 91 van 1998 (argiefkopie)
Wet op die Suid-Afrikaanse Biblioteek vir Blindes, 1998 - Regulasies  (argiefkopie)
Marrakesh-verdrag om toegang tot gepubliseerde werke te vergemaklik vir persone wat blind, visueel gestremd of andersins leesgestremd is 


== Verwysings ==
Die Huajiang kloofbrug is 'n hangbrug in die Guizhou-provinsie, China. Die brug gaan oor die Beipanrivier terwyl die rivier deur die diep Huajiang kloof kronkel. Dit is die wêreld se hoogste brug, wat 625 meter hoog meet vanaf die brugdek tot die bodem van die kloof. Dit oortref die vorige hoogste brug, die Duge-brug, wat dieselfde rivier 200 kilometer stroomop oorsteek. Die brug is op 28 September 2025 vir die publiek geopen.


== Projek ==
Onder die redes vir die konstruksie van die brug was die herlewing van 'n baie landelike streek en die bevordering van toerisme, met die geprojekteerde skepping van 'n sentrum vir ekstreme sportsoorte aan die onderkant van die kloof. Die provinsie Guizhou gaan ekonomies agteruit, is buitengewoon ruig en vir 'n groot deel van sy geskiedenis geïsoleerd van die res van China deur sy karst-topografie. Die oorsteektyd van die kloof, wat voorheen 70 minute geneem het, sal met die brug verminder word tot net meer as een minuut.


== Konstruksie ==
Konstruksie het op 18 Januarie 2022 begin. Op 21 April 2023 het die eerste toring van die hangende deel 199 meter hoog bereik en die konstruksie van die boonste dwarsbalk het begin.
Op 21 Augustus 2025 het die Huajiang Canyon-brug sy lastoets begin. Die toets is suksesvol op 25 Augustus 2025 voltooi. Die brug is amptelik op Sondag 28 September 2025 geopen.


== Eienskappe ==
Die brug het 'n totale lengte van 2 890 meter, insluitend 'n hoofspan van 1 420 meter. Dit word ondersteun deur twee hooftorings van 262 meter hoog. Die hoogteverskil tussen die dek en die watervlak van die rivier bereik gevolglik 'n wêreldrekord van 625 meter.
Die brug dra die Guizhou S57, Liuzhi-Anlong-snelweg, wat die Liuzhi Spesiale Distrik en Anlong Spesiale Distrik verbind.


== Verwysings ==
Die T20I-vrouewêreldbeker 2026 (Engels: 2026 Women’s T20 World Cup) word van 12 Junie tot 5 Julie 2026 in Engeland beslis. Dit is die tiende T20I-vrouewêreldbekertoernooi in T20I-krieket wat deur die Internasionale Krieketraad (IKR) aangebied word en ná die 2009-toernooi die tweede in Engeland.
Die T20I-vrouewêreldbeker 2026 is die eerste toernooi met twaalf deelnemende nasionale vrouekrieketspanne, teenoor die tien van die vorige ses T20I-vrouewêreldbekertoernooie. Die twaalf deelnemende nasionale vrouekrieketspanne is: Australië, Engeland, Indië, Nieu-Seeland, Pakistan, Sri Lanka, Suid-Afrika en Wes-Indië saam met die vier beste spanne van die T20I-vrouewêreldbekerkwalifisering 2026. Tydens die T20I-vrouewêreldbeker 2026 word 33 wedstryde gespeel, waaronder 30 in die eerste rondte en drie in die uitklopfase, insluitende die eindstryd. Die spanne word in twee groepe van ses spanne elk verdeel, waarvan elke span een keer teen al die ander spanne in die groep speel. Die twee beste spanne van elke groep kwalifiseer hierna vir die uitklopfase.


== Toewysing ==
Die Internasionale Krieketraad het Engeland in Julie 2022 as gasheer van die T20I-vrouewêreldbeker 2026 aangewys.


== Deelnemers ==
Die volgende agt spanne het vir die T20I-vrouewêreldbeker 2026 gekwalifiseer: Die vyf beste spanne van die T20I-vrouewêreldbeker 2024 – Australië, Indië, Nieu-Seeland, Suid-Afrika en Wes-Indië – het almal saam met die gasvroue Engeland regstreeks gekwalifiseer. Pakistan en Sri Lanka het as naasbeste spanne op die T20I-vroueranglys soos op 20 Oktober 2024 gekwalifiseer, terwyl nog vier spanne tydens die T20I-vrouewêreldbekerkwalifisering 2026 kan kwalifiseer.


== Stadions ==
In Mei 2025 het die Engelse en Walliese Krieketraad die stadions vir die T20I-vrouewêreldbeker 2026 bevestig. Die eindstryd sal op Lord’s in Londen beslis word, terwyl Old Trafford, Headingley, Edgbaston, Rose Bowl, The Oval en die Bristol-krieketveld ander wedstryde tydens die toernooi sal huisves.


== Formaat ==
Die T20I-vrouewêreldbeker 2026 word oor 24 dae tussen twaalf verskillende spanne oor 33 wedstryde beslis. Dit begin op 12 Junie 2026 op Edgbaston in Birmingham met die openingswedstryd tussen die gasvroue Engeland en Sri Lanka. Die toernooi eindig op Lord’s in Londen op 5 Julie met die eindstryd, waartydens die wenner die T20I-vrouewêreldbekertrofee inpalm.


=== Kalender ===
Die volgende tabel dui die T20I-vrouewêreldbeker 2026 se daaglikse program aan. ’n Pers blokkie dui op wedstryde tydens die eerste rondte, ’n groen blokkie op wedstryde tydens die uitklopfase en ’n geel blokkie op die eindstryd.


=== Groepe ===


=== Eerste rondte ===
Die T20I-vrouewêreldbeker 2026 word deur twaalf nasionale vrouekrieketspanne beslis. Vir die eerste rondte word die twaalf deelnemende spanne in twee groepe van ses spanne elk verdeel; elke span speel een wedstryd teen elk van die ander spanne in dieselfde groep, dus speel elke span vier wedstryde in die eerste rondte. Twee punte word vir ’n oorwinning toegeken, een vir ’n onbesliste wedstryd en geen punte vir ’n nederlaag: spanne wat met dieselfde aantal punte eindig, word volgens lopietempo, dan boultempo en dan die uitslag van die direkte ontmoeting gerangskik. Die twee beste spanne van elke groep dring na die uitklopfase deur.
In die geval van ’n gelykop (d.w.s. as albei spanne die gelyke aantal lopies aan die einde van hul onderskeidelike kolfbeurt aanteken), word die wedstryd deur ’n Superboulbeurt beslis. Dit is van toepassing in alle fases van die toernooi.


=== Uitklopfase ===
Van die begin van dié fase af neem die toernooi ’n uitklopformaat aan wat uit drie wedstryde bestaan: twee halfeindstryde en die eindstryd. Die wenner en naaswenner van elk van die groepe dring na die uitklopfase deur. Die groepwenner van albei groepe speel teen die naaswenner van die ander groep in die halfeindstryde. Elke wedstryd in die uitklopstadium moet met ’n oorwinning vir een van die spanne eindig. As daar ná albei kolfbeurte ’n gelykopuitslag is, word die wenner deur ’n Superboulbeurt bepaal.


== Wedstryde ==

Die wedstryde word in twee fases opgedeel, naamlik die eerste rondte en die uitklopfase.


=== Eerste rondte ===
Twaalf spanne neem aan die eerste rondte deel. Die twee beste spanne in elke groep dring na die uitklopfase deur.


==== Groep A ====


==== Groep B ====


=== Uitklopfase ===
Die uitklopfase bestaan uit twee halfeindstryde, waarvan die twee wenners mekaar in die eindstryd op Lord’s in Londen ontmoet.


==== Halfeindrondte ====


==== Eindstryd ====


== Sien ook ==

T20I-wêreldbeker 2026


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==

(en)  Amptelike webwerf
(en)  T20I-vrouewêreldbeker 2026 op ESPNcricinfo
Die T20I-vrouewêreldbeker 2028 (Engels: 2028 Women’s T20 World Cup) sal in 2028 in Pakistan beslis word. Dit sal die elfde T20I-vrouewêreldbekertoernooi in T20I-krieket wees wat deur die Internasionale Krieketraad (IKR) aangebied word en die eerste in Pakistan.
Die toernooi se formaat van 2026 sal onveranderd bly en twaalf nasionale vrouekrieketspanne sal aan die T20I-vrouewêreldbeker 2028 deelneem. Tydens die T20I-vrouewêreldbeker 2028 sal 33 wedstryde gespeel word, waaronder 30 in die eerste rondte en drie in die uitklopfase, insluitende die eindstryd. Die spanne sal in twee groepe van ses spanne elk verdeel word, waarvan elke span een keer teen al die ander spanne in die groep sal speel. Die twee beste spanne van elke groep sal hierna vir die uitklopfase kwalifiseer.


== Deelnemers ==
Aan die T20I-vrouewêreldbeker 2028 sal twaalf spanne kan deelneem.


=== Kwalifiserende spanne ===
Die volgende twee spanne het reeds vir die T20I-vrouewêreldbeker 2028 gekwalifiseer. Later sal nog elf spanne aansluit.

 Pakistan (gasvroue)


== Formaat ==
Die T20I-vrouewêreldbeker 2028 sal tussen twaalf verskillende spanne oor 33 wedstryde beslis word. Dit sal met die openingswedstryd begin. Die toernooi sal met die eindstryd eindig, waartydens die wenner die T20I-vrouewêreldbekertrofee sal inpalm.


=== Eerste rondte ===
Die T20I-vrouewêreldbeker 2028 sal deur twaalf nasionale vrouekrieketspanne beslis word. Vir die eerste rondte sal die twaalf deelnemende spanne in twee groepe van ses spanne elk verdeel word; elke span sal een wedstryd teen elk van die ander spanne in dieselfde groep speel, dus sal elke span vier wedstryde in die eerste rondte speel. Twee punte sal vir ’n oorwinning toegeken word, een vir ’n onbesliste wedstryd en geen punte vir ’n nederlaag: spanne wat met dieselfde aantal punte eindig, sal volgens lopietempo, dan boultempo en dan die uitslag van die direkte ontmoeting gerangskik word. Die twee beste spanne van elke groep sal na die uitklopfase deurdring.
In die geval van ’n gelykop (d.w.s. as albei spanne die gelyke aantal lopies aan die einde van hul onderskeidelike kolfbeurt aanteken), sal die wedstryd deur ’n Superboulbeurt beslis word. Dit sal van toepassing wees in alle fases van die toernooi.


=== Uitklopfase ===
Van die begin van dié fase af sal die toernooi ’n uitklopformaat aanneem wat uit drie wedstryde sal bestaan: twee halfeindstryde en die eindstryd. Die wenner en naaswenner van elk van die groepe sal na die uitklopfase deurdring. Die groepwenner van albei groepe sal teen die naaswenner van die ander groep in die halfeindstryde speel. Elke wedstryd in die uitklopstadium moet met ’n oorwinning vir een van die spanne eindig. As daar ná albei kolfbeurte ’n gelykopuitslag is, sal die wenner deur ’n Superboulbeurt bepaal word.


== Wedstryde ==

Die wedstryde sal in twee fases opgedeel word, naamlik die eerste rondte en die uitklopfase.


=== Eerste rondte ===
Twaalf spanne sal aan die eerste rondte deelneem. Die twee beste spanne in elke groep sal na die uitklopfase deurdring.


==== Groep A ====


==== Groep B ====


=== Uitklopfase ===
Die uitklopfase sal uit twee halfeindstryde bestaan, waarvan die twee wenners mekaar in die eindstryd sal ontmoet.


==== Halfeindrondte ====


==== Eindstryd ====


== Sien ook ==

T20I-wêreldbeker 2028


== Eksterne skakels ==
(en)  Amptelike webwerf
Die Olifantkus in KwaZulu-Natal is ‘n toeristiese gebied bekend oms sy wildparke, natuurskoon en kulturele nalatenskap.


== Ligging ==
Hierdie streek strek van Mapelane (die suidelikste punt van die  iSimangaliso-vleilandpark) tot die grens met Mosambiek in die noorde. In die weste gaan dit tot by die Pongolapoortdam en die Hluhluwe-iMfolozipark. Dus omsluit dit die hele deel van Maputaland wat in Suid-Afrika geleë is.


== Besienswaardighede ==
Aan die kus is wye strande. Hier word gehengel en kan die tradisionele visvywers gesien word. Ook is dit ‘n broeigebied van die seeskilpaaie. Hier is ook Kosibaai, die Sibayameer en die Sodwanabaai. Die Mkhuze-wildreservaat, die Ndumo-natuurreservaat en die Tembe-olifantpark is die bekendste wildtuine. Naby die grens met Eswatini is die graf van Dingaan en die Border Cave  (Grensgrot ) van historiese belang.
Drosdy is 'n historiese term vir die gebou waarin die landdros sy huis en kantoor gehad het.
'n Ander betekenis vir die term, gedurende die 17de, 18de en vroeë 19de eeue, is 'n landdros- en administratiewe distrik aan die Kaap waaroor 'n landdros jurisdiksie gehad het.
Beroemde drosdye is op Tulbagh, Worcester en Uitenhage.


== Verwysings ==
Peter H. Diamandis (/ˌdiːəˈmændɪs/ DEE-ə-MAN-diss; gebore 20 Mei 1961) is 'n Amerikaanse futuris, ingenieur, geneesheer,  en entrepreneur. Hy is veral bekend as die stigter en voorsitter van die XPRIZE-stigting, en die medestigter en uitvoerende voorsitter van Singulariteit-universiteit. Hy is ook medestigter en voormalige uitvoerende hoof van die Zero Gravity Corporation, medestigter en vise-voorsitter van Space Adventures Ltd., stigter en voorsitter van die Rocket Racing League, medestigter van die International Space University, medestigter van Planetary Resources, medestigter van Celularity, stigter van Students for the Exploration and Development of Space, en vise-voorsitter en medestigter van Human Longevity, Inc.


== Vroeë lewe ==
Diamandis is in die Bronx, New York, gebore aan Griekse immigrante. Diamandis het van jongs af 'n groot belangstelling in ruimteverkenning getoon. Op 8-jarige ouderdom het hy begin om sy familie en vriende oor die ruimte te onderrig.  Op 12-jarige ouderdom het Diamandis die eerste plek in die Estes-vuurpylontwerpkompetisie gewen vir die bou van 'n lanseringstelsel wat gelyktydig drie vuurpyle kon lanseer.
Nadat hy in 1979 aan die Great Neck North High School gegradueer het, het Diamandis Hamilton College vir sy eerste jaar bygewoon en daarna na die Massachusetts-tegnologie-instituut oorgeplaas om biologie en fisika te studeer. Gedurende sy tweede jaar by MIT in 1980 was Diamandis medestigter van Students for the Exploration and Development of Space.
Diamandis het in 1983 aan MIT gegradueer en het by die Harvard Mediese Skool aangesluit om sy MD deur die Harvard-MIT-program in Gesondheidswetenskappe en Tegnologie te volg. Gedurende sy tweede jaar van mediese skool was hy medestigter van die Space Generation Foundation om projekte en programme te bevorder wat die "Ruimtegenerasie" – almal wat gebore is sedert die vlug van Spoetnik – sou help om van die planeet af te kom.
In 1986 het Diamandis sy mediese graad opgeskort en na MIT teruggekeer om 'n meestersgraad in lugvaartkunde en ruimtevaart te volg, waar hy navorsing gedoen het by die NASA Johnson Space Center, die MIT Man Vehicle Laboratory en MIT se Whitehead Biomedical Institute. Nadat hy sy M.Sc. aan MIT voltooi het, het Diamandis na Harvard teruggekeer om sy M.D. te voltooi.
Gedurende sy laaste jaar van mediese skool in 1989 het Diamandis as besturende direkteur van die Internasionale Ruimte-Universiteit en uitvoerende hoof van International Micro Space, 'n mikrosatellietlanseringsmaatskappy, opgetree.


== Loopbaan ==
Gedurende sy loopbaan het Diamandis meer as 25 maatskappye gestig op die gebied van langlewendheid, ruimte, waagkapitaal en onderwys.


=== Internasionale Ruimte-Universiteit ===
In 1987, gedurende sy derde jaar van mediese skool, het Diamandis die Internasionale Ruimte-Universiteit saam met Todd Hawley, Walter Anderson, Christopher Mau en Robert Richards gestig. Diamandis het tot 1989 as die universiteit se besturende direkteur en hoofbedryfsbeampte gedien. Vandag bied ISU 'n Ruimtestudieprogram en twee geakkrediteerde Meestersgrade in Ruimtestudies aan. Die kampus van $30 miljoen het sy hoofkwartier in Straatsburg, Frankryk.


=== International MicroSpace, Inc. ===
Diamandis het Microsat Launch Systems, later herdoop na International MicroSpace Inc. in 1989 gedurende sy vierde jaar van mediese skool mede-gestig en as die maatskappy se uitvoerende hoof gedien. IMI het 'n klein lanseerder genaamd Orbital Express (later herdoop na "ORBEX") ontwerp om 100 kg-vragte na 'n lae Aarde-wentelbaan te neem, in samewerking met Bristol Aerospace vir die vervaardiging. Die maatskappy het 'n SDIO-kontrak van $100 miljoen vir een lansering plus nege opsies gewen en is in 1993 aan CTA Inc van Rockville, MD, vir $250 000 verkoop. Diamandis het vir een jaar by CTA aangesluit as vise-president van kommersiële ruimteprogramme na die verkryging.  Die ORBEX-kontrak is uiteindelik gekanselleer "weens 'n oormaat klein lanseerders,"  en CTA het die projek opgeskort en uiteindelik die projek gekanselleer.


=== Constellation Communications en Angel Technologies Corporation ===
In 1991 het Diamandis Constellation Communications, Inc. gestig, een van vyf satellietkonstellasies in 'n lae Aarde-wentelbaan vir stemtelefonie. Die maatskappy het beplan om 'n ekwatoriale ring van 10 satelliete te ontplooi om kommunikasie hoofsaaklik aan Brasilië en Indonesië te verskaf. Diamandis het direkteur gebly tot 1993, toe dit deur Angel Technology verkry is. Tussen 1995 en 1999 was Diamandis die president van Angel Technologies Corporation, 'n kommersiële kommunikasiemaatskappy wat beoog het om draadlose breëbandkommunikasienetwerke te ontwikkel gebaseer op 'n hoë-hoogte vliegtuig.


=== XPRIZE Foundation ===
In 1994 het Diamandis die XPRIZE-stigting gestig na die mislukking van International MicroSpace, Inc en na die lees van Charles Lindbergh se The Spirit of St. Louis.  Hy dien as voorsitter en uitvoerende hoof van die stigting. XPRIZE is geskep om 'n aansporingskompetisie van $10 miljoen te befonds en te bedryf wat bedoel was om 'n nuwe generasie private passasiersdraende ruimteskepe te inspireer. Die prys is op 18 Mei 1996 in St. Louis, Missouri, aangekondig sonder enige beursiegeld of enige spanne. Die prys is uiteindelik befonds deur 'n versekeringspolis wat deur die Anousheh en Hamid Ansari-familie onderskryf is en ter ere van hulle herdoop na die Ansari XPRIZE.
Die $10 miljoen-kompetisie het 26 spanne van sewe lande as spanne gelok en is op 4 Oktober 2004 gewen deur Mojave Aerospace Ventures, 'n span bestuur deur die lugvaartontwerper Burt Rutan en befonds deur Microsoft se medestigter Paul Allen. Die wenvoertuig, SpaceShipOne, is twee keer binne twee weke na die ruimte gevlieg om die kompetisie te wen. Die eerste vlug is op 29 September 2004 onderneem, bestuur deur Mike Melvill, en die wen-tweede vlug is op 4 Oktober 2004 onderneem deur vlieënier Brian Binnie. SpaceShipOne was die wêreld se eerste nie-regeringsbestuurde ruimtetuig en hang in die Nasionale Lug- en Ruimtemuseum langs die Spirit of St. Louis-vliegtuig.
In Januarie 2005 het die XPRIZE-stigting se Raad van Trustees die fokus van die XPRIZE uitgebrei om vier verskillende groepsgebiede aan te spreek: Eksplorasie (oseane en ruimte), Lewenswetenskappe, Energie en Omgewing, en Onderwys en Globale Ontwikkeling.
Sedert die stigting het die $10 miljoen Ansari XPRIZE (toegeken), die $10 miljoen Automotive XPRIZE (toegeken), die $10 miljoen Archon XPRIZE (in wording), die $30 miljoen Google Lunar XPRIZE (in wording), die $10 miljoen Qualcomm Tricorder XPRIZE, die $2 miljoen Lunar Lander Challenge (toegeken), die $1.4 miljoen Wendy Schmidt Oil Cleanup X Challenge (toegeken), die Wendy Schmidt Ocean Health XPRIZE, en die $101 miljoen XPRIZE Healthspan wat op aspekte van die biologie van veroudering gemik is, van stapel gestuur. In Mei 2012 het die Robin Hood-stigting sy planne aangekondig om met die XPRIZE-stigting saam te werk vir verskeie uitdagings in New York wat daarop gemik is om armoede uit te wis.


=== Privaat ruimtevlugondernemings ===
In 1994 het Diamandis die Zero Gravity Corporation (ZERO-G) saam met Byron K. Lichtenberg en Ray Cronise gestig. Die maatskappy het gewiglose vlugervarings aan boord van sy Boeing 727-vliegtuig aangebied, en NASA van mikrogravitasie-vlugdienste vir navorsingsdoeleindes voorsien.
In 1998 het Diamandis van die aanvanklike befondsing vir die ruimtetoerismemaatskappy Space Adventures voorsien.  In Maart 2008 het Space Adventures Zero Gravity Corporation verkry. Meer as 15 000 mense het teen 2017 op die G-Force One-vliegtuig gevlieg.
Tussen 1999 en 2001 was Diamandis die uitvoerende hoof van BlastOff! Corporation, wat voorgestel het om 'n privaat rover-missie te vlieg om op die Maan te land as 'n mengsel van vermaak, internet en ruimte. Diamandis het kommentaar gelewer oor hoe die aanvanklike aanvangskoste vir die projek in die omgewing van vyf miljoen dollar was, wat nodig was om die koste van die bedieners, bandwydte en sagteware te dek. Die maatskappy het befondsing verloor en het in 2001 aktiwiteite gestaak.


=== Rocket Racing League ===
In 2005 het Diamandis die Rocket Racing League mede-gestig. Ontwikkel as 'n kruising tussen IndyCar-resies en vuurpyle, het dit ten doel gehad om die publiek in staat te stel om spoed, vuurpyle en mededingende gees te geniet. Diamandis was die voorsitter van RRL totdat dit gestaak het.


=== Singulariteit-universiteit ===
In 2008 het Diamandis saam met die Amerikaanse skrywer, uitvinder en futuris Ray Kurzweil die Singulariteit-universiteit (SU) mede-gestig, 'n niewinsgewende organisasie in Silicon Valley wat onderrig in futurologie aanbied. Dit word nou die Singularity Group genoem, aangesien dit nie 'n universiteit is nie. Diamandis dien nou as die uitvoerende voorsitter daarvan. SU is 'n interdissiplinêre organisasie gebaseer op die NASA Ames-kampus in Silicon Valley en word ondersteun deur 'n aantal korporatiewe stigters en vennote, insluitend Autodesk, Cisco, Nokia, Kauffman Foundation en ePlanet Ventures. Die maatskappy bied 'n 10-week lange Nagraadse Studieprogram aan  en 'n sewe-dae lange Uitvoerende Program.


=== Planetary Resources Inc. ===
In April 2012 het Diamandis saam met Eric Anderson Planetary Resources Inc. gestig, 'n organisasie wat toegewy is aan die identifisering, afstandwaarneming en prospektering van naderende asteroïdes naby die Aarde. Hy het ook op die maatskappy se direksie gedien. Na finansiële probleme is in Oktober 2018 aangekondig dat die maatskappy se menslike bates deur die blokkettingsagtewaretegnologiemaatskappy ConsenSys, Inc. aangekoop is.


=== Biotegnologie-ondernemings ===
In Maart 2014 het Diamandis saam met Craig Venter en Robert Hariri Human Longevity Inc. (HLI) gestig, 'n genomika- en selterapie-gebaseerde diagnostiese en terapeutiese maatskappy wat fokus op die verlenging van die gesonde menslike lewensduur,
In 2015 het hy saam met Robert Hariri BOLD Capital Partners gestig, 'n waagkapitaalfonds met $600 miljoen onder beheer wat in biotegnologie en langlewendheid belê.
In Februarie 2018 het Diamandis saam met Robert Hariri Celularity gestig, 'n biotegnologiemaatskappy wat allogene selle en weefsels vervaardig wat van die postpartum plasenta afgelei is.
In 2020 het Diamandis saam met Mei Mei Hu en Lou Reese die entstofontwikkelingsmaatskappy COVAXX gestig, as 'n filiaal van United Biomedical Inc. (UBI). COVAXX (nou Vaxxinity) is die ontwikkelaar van die UB-612 COVID-19-entstofkandidaat. Diamandis is ook medestigter en uitvoerende voorsitter van Fountain Life, 'n wêreldwye verskaffer van langlewendheidsdiagnostiek en -terapie.
Elke jaar bied Diamandis die Platinum Longevity Trip aan vir 'n uitgesoekte groep welgestelde individue om te leer oor vooruitgang in langlewendheid en welstand.


== Boeke ==
In 2012, saam met Steven Kotler, het Diamandis *Abundance: The Future Is Better Than You Think* geskryf.  Die nie-fiksiewerk voer aan dat vooruitgang in tegnologie, entrepreneurskap en filantropie die potensiaal het om globale lewenstandaarde aansienlik te verhoog. *Abundance* was nommer 2 op The New York Times se topverkoperlys, en het nege weke lank op die lys gebly. Dit was nommer 1 op die nie-fiksie topverkoperlyste van Amazon en Barnes and Noble.
In 2015, weer saam met Steven Kotler, het Diamandis *Bold: How to Go Big, Create Wealth, and Impact the World* geskryf, wat ontleding en instruksies bied vir entrepreneurs wat belangstel om te leer oor eksponensiële tegnologieë, maanskootdenke en skarefinansiering.
Op 28 Januarie 2020 het Kotler en Diamandis 'n derde boek in die reeks "The Exponential Mindset Trilogy" vrygestel, wat Abundance en Bold: The Future is Faster Than You Think: How Converging Technologies are Transforming Business, Industries, and Our Lives insluit, wat die revolusionêre veranderinge wat deur konvergensie teweeggebring word, ondersoek.  Die boek voer aan dat die reeds vinnige tempo van tegnologiese innovasie op die punt staan om selfs vinniger te word.
In Februarie 2022 was Diamandis mede-outeur van Life Force: How New Breakthroughs in Precision Medicine Can Transform the Quality of Your Life & Those You Love saam met Tony Robbins. Die boek, 'n New York Times-topverkoper, bespreek verskeie maniere om energie te verhoog, siektes te voorkom en vitaliteit te verleng te midde van gesondheidsonsekerhede.
In Januarie 2025 het Peter Diamandis Longevity Guidebook: How to Slow, Stop, and Reverse Aging — and NOT Die From Something Stupid vrygestel.


== Kommunikasie ==
Diamandis is die aanbieder van die MOONSHOTS Podsending, wat met mense soos Elon Musk, Cathie Wood, Michael Saylor, Eric Schmidt en ander oor tegnologiese vooruitgang onderhoude voer.
Hy was die uitvoerende hoof van Desktop.tv, 'n uitvloeisel maatskappy van BlastOff! wat ontwerp is om 'n wêreldwye eweknie-televisienetwerk te bied vir die uitsaai van unieke inhoud na die rekenaar.
Diamandis was voorsitter van Starport.com, 'n internetkanaal vir ruimteverkenning vir kinders van alle ouderdomme.  Die webwerf verteenwoordig meer as 20 ruimtevaarders en bevat ruimtehelde, missies en simulasies. Dit is in Junie 2000 aan Space.com verkoop.


== Ander prestasies ==
Diamandis was ook:

Medestigter en direkteur van die Space Generation Foundation, 'n niewinsgewende organisasie wat in 1985 gestig is om in alle mense wat gebore is sedert die aanbreek van die Ruimte-era op 4 Oktober 1957, 'n gevoel van identiteit en bewustheid te skep dat hulle as lede van 'n ruimtereisende ras gebore is. Die stigting ondersteun talle opvoedkundige en navorsingsprojekte.
Het SpaceFair in 1983 gestig. SpaceFair is 'n nasionale ruimtekonferensie wat MIT in 1983, 1985 en 1987 aangebied het.
Was 'n sleutelonderwerp in die 2007-dokumentêre film, Orphans of Apollo.
Was 'n raadslid van Hyperloop en Cogswell Polytechnical College.
Het die Abundance360 (A360) Summit geskep, 'n program vir entrepreneurs, C-vlak bestuurders en regeringsleiers. Die intreerede is in 2013 in Los Angeles gehou.
Het die Telangana Global AI Summit 2024 bygewoon, waar hy gepraat het oor die etiese uitdagings en transformerende potensiaal van KI, met die klem op Indië se jeug as 'n sleutelbate in die navigasie van 'n era van vinnige tegnologiese groei.
Het die 8ste Future Investment Initiative in Riaad, Saoedi-Arabië, bygewoon waar hy met Elon Musk 'n onderhoud gevoer het oor robotika, ruimteskepe en die toekoms van KI.


== Verwysings ==
Paul Maritz is ’n Suid-Afrikaanse skrywer en kommentator, voormalige leier by Solidariteit Jeug, direkteur van die burgerregte organisasie Free SA (Foundation for Rights of Expression and Equality), en mede-redakteur by die Afrikaanse aanlynpublikasie OntLaer. Hy is mede-outeur of mede-redakteur van verskeie boeke, onder meer Afrikanertoekoms 101 (2020), Die Christen en sy werk (2021) en Die Christen en sy eiendom (2024).


== Vroeë lewe en opleiding ==
Maritz het sy skoolloopbaan by Hoërskool Florida in Gauteng voltooi, waar hy onder meer as nasionale juniorwenner in die Wêreldkennis-olimpiade aangewys is.
Hy het daarna aan die Noordwes-Universiteit (NWU) gestudeer, waar hy verskeie teologiese en geesteswetenskaplike kwalifikasies verwerf het (BTh Hons, MDiv, MTh, MA) en in 2016/17 as studenteraadvoorsitter van die Potchefstroom-kampus en as voorsitter van die institusionele studenteraad gedien het. Hy het ook ’n BSocSci-graad by Akademia voltooi.
Maritz is tans ’n eksterne PhD-kandidaat in die politieke filosofie aan die Universiteit Leiden.


== Debatte en studenteleierskap ==
As student was Maritz lid van die NWU se debatspan wat die nasionale ATKV-Universiteitedebat in 2014 gewen het.


== Loopbaan ==


=== Solidariteit Jeug ===
Maritz het as koördineerder en later voorman/bestuurder van Solidariteit Jeug gedien, waar hy jeug- en loopbaaninisiatiewe help dryf het en publiek standpunt ingeneem het oor jeugbeleid en nie-rassigheid.


=== OntLaer ===
Maritz is ’n mede-redakteur en bydraer by OntLaer, ’n Afrikaanse aanlyn sloernalistiekpublikasie wat in 2025 geloods is.


=== Free SA ===
Sedert 2024/25 is hy ’n direkteur en soms woordvoerder by Free SA (Foundation for Rights of Expression and Equality).


=== Rubrieke en meningsartikels ===
Benewens OntLaer publiseer Maritz meningswerk by onder meer BusinessLIVE, Politicsweb en die Acton-instituut se Religion & Liberty Online.


== Publikasies ==
Boeke en redaksiewerk
Flip Buys en Paul Maritz, Afrikanertoekoms 101: ’n vraag- en antwoordgids vir jong Afrikaners (Kraal Uitgewers, 2020).
(reds.) Wikus Buys en Paul Maritz, Die Christen en sy werk: etiese aspekte in die werkplek (Kraal Uitgewers, 2021).
(reds.) P. Maritz en W. Buys, Die Christen en sy eiendom (Kameelberg, 2024).
Geselekteerde artikels
BusinessLIVE: “The party over the people — the legacy of another decade of bailouts” (2025).
Politicsweb: “The ANC’s Crisis of Idealessness—and the Road Back to Democratic Renewal” (2025).
OntLaer: Verskeie menings- en analise-stukke (2025–).
Akademiese publikasies
Maritz, P.J. (2024). "’n Mislukte kompromie? Die 1996-Grondwet onder spanning van die Nasionale Demokratiese Rewolusie". LitNet Akademies. 21 (1). 
Maritz, P.J.; Venter, J. (2022). "A ‘radical reinterpretation’ of South African struggle mythology: from non-racialism to black nationalism". Commonwealth & Comparative Politics. 60 (4): 378–400. 
Maritz, P.J.; Venter, J.C.M. (2021). "An Analysis of transformation in South Africa post 1994". Journal for Christian Scholarship / Tydskrif vir Christelike Wetenskap. 57 (1&2): 65–88. 


== Erkennings ==
Nasionale juniorwenner: Wêreldkennis-olimpiade (Hoërskool Florida).
Lid van die NWU-span wat die ATKV-Universiteitedebat (2014) gewen het.
Abe Bailey Reisbeurs-houer (2016), Noordwes-Universiteit.
Common Sense Society Europa Fellow (2022).


== Sien ook ==
OntLaer
Solidariteit
Noordwes-Universiteit


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
OntLaer – amptelike webwerf
Free SA – amptelike webwerf
Universiteit Leiden – personeelblad vir P.J. (Paulus) Maritz
Religion & Liberty Online – outeursblad
OntLaer is ’n Afrikaanse aanlyn publikasie wat hom beskryf as ’n platform vir sloernalistiek, oop debat en deurdagte meningsvorming oor politiek, kultuur en samelewing. Die publikasie is in 2025 geloods en publiseer daaglikse en weeklikse stukke, asook gastebydraes.


== Geskiedenis ==
OntLaer het in 2025 as Substack-gebaseerde publikasie verskyn. Volgens die publikasie se voorblad en beskrywings fokus dit op stadige, deurdagte joernalistiek en breë meningsverskeidenheid in Afrikaans.


== Redaksie en bydraers ==
Die prokureur en skrywer Daniël Eloff word deur die Britse tydskrif The Critic as mede-stigter van OntLaer geïdentifiseer. Radio Sonder Grense (RSG) verwys na regsgeleerde Frederik van Dyk as mederedakteur van OntLaer in uitsaai- en programnotas, en die publikasie self lys Paul Maritz en Van Dyk as mederedakteurs.


== Inhoud en formaat ==
OntLaer publiseer tematiese reekse en rubrieke, insluitende OntLaer Daagliks en OntLaer Weekliks, asook gastebydraes onder verskeie temaskakels (bv. Internasionaal).


== Ontvangs en impak ==
Stukke wat oorspronklik by OntLaer verskyn, word soms elders in Engels herpubliseer of vertaal. Politicsweb het byvoorbeeld ’n meningstuk as vertaling uit OntLaer aangedui. RSG/Moneyweb het ook na OntLaer as publikasie verwys wanneer bydraers op lug aangehaal of onderhoude gevoer is (bv. “skrywer by OntLaer”). 
Op kykNET is Frederik van Dyk as “prokureur & stigtersbydraer: OntLaer” geïdentifiseer in ’n nuusberig oor die dokumentêrreeks Onthul. 
Beide Van Dyk en Eloff het ook as gaste in kykNET se In Gesprek verskyn.


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
Amptelike webwerf
Frederik (Rudolph) van Dyk is ’n Suid-Afrikaanse prokureur en skrywer. Hy is ’n mede-stigter en mede-redakteur van die Afrikaanse sloernalistiek-publikasie OntLaer, ’n gereelde bydraer tot Netwerk24, en ’n mede-stigter van die studente-NRO StudentePlein.
Hy het BA (Regte), LLB en ’n LLM aan die Universiteit Stellenbosch verwerf en het as sekretaris van die Stellenbosch-konvokasie se uitvoerende komitee gedien.


== Vroeë lewe en opleiding ==
Van Dyk het aan die Universiteit Stellenbosch gestudeer, waar hy BA (Regte), LLB en later ’n LLM voltooi het. Tydens sy nagraadse studie het hy as navorsingsassistent gewerk en as skrywer vir Netwerk24 begin bydra.


== Loopbaan ==
Van Dyk is 'n praktiserende prokureur. As regsmeningskrywer is hy dikwels oor taalregte en kampusbeleid aangehaal en het hy namens StudentePlein by die MRK-ondersoek oor Afrikaans by Maties getuienis gelewer.


== OntLaer ==
Saam met onder meer Paul Maritz is Van Dyk ’n mede-stigter en mede-redakteur van die Afrikaanse publikasie OntLaer. Hy publiseer gereeld meningsstukke op OntLaer en voer ook debat met skrywers op Netwerk24.


== StudentePlein ==
Van Dyk is deel van die stigtingspan van StudentePlein, ’n NRO wat akademiese en sosiale steun aan studente bied en taalregte op kampus bevorder. Die organisasie en Van Dyk is ook in media-dekking oor die MRK-ondersoek na SU se taalpraktyke genoem.


== Publikasies (seleksie) ==
Akademiese artikels
Ngwenyama, Lerato Rudolph; van Dyk, Frederik Rudolph; Msimanga, Lwandile (2024). "Sound Substantive Law Application Yet Dubious Adjectival Process in R K v Minister of Basic Education [2019] ZASCA 192". Obiter. 45 (3). doi:10.10520/ejc-obiter_v45_n3_a13. Besoek op 30 September 2025.
van Dyk, F.R. (2020). "The interlocutory or final effect of court orders: The mandament van spolie as a point of departure". Tydskrif vir Hedendaagse Romeins-Hollandse Reg (THRHR). 83: 444–. Besoek op 30 September 2025.
van Dyk, F.R. (2020). "Consignatio as prosesregtelike remedie tydens skuldeisersversuim". Responsa Meridiana. 56: 185–.
Konferensie
van Dyk, Frederik (2021). "South African land reform, constitutional environmental imperatives, and a comparative overview" in Union University of Belgrade International Property Law Conference.. 
Joernalistiek en menings
Verskeie opinie- en kommentaarartikels op Netwerk24 sedert 2019.


== Konvokasie by Stellenbosch ==
Van Dyk het in 2023 as sekretaris van die Universiteit Stellenbosch se konvokasie-uitvoerende komitee gedien. 


== Eksterne skakels ==
orcid.org/0000-0003-4223-1643 (ORCID)
www.ontlaer.co.za/about (OntLaer – About)
www.derebus.org.za/provisional-sentence-proceedings-tailored-for-liquid-documentary-debts/ (De Rebus-artikel met skrywersbio)


== Verwysings ==
Tolstoi Plaas was 'n ashram wat deur Mahatma Gandhi tydens sy Suid-Afrikaanse beweging geïnisieer en georganiseer is. By sy skepping in 1910 het die ashram gedien as die hoofkwartier van die veldtog van satyagraha teen diskriminasie teen Indiërs in Transvaal, waar dit geleë was.
Die ashram, Gandhi se tweede in Suid-Afrika (die eerste was Phoenix Farm, Natal, in 1904) is vernoem na die Russiese skrywer en filosoof, wie se boek uit 1894, 'The Kingdom of God Is Within You, Gandhi se filosofie van geweldloosheid grootliks beïnvloed het.

Hermann Kallenbach, 'n Gandhi-ondersteuner, het Gandhi en sewentig tot tagtig ander mense toegelaat om daar te woon solank hul plaaslike beweging van krag was. Kallenbach het die naam vir die gemeenskap voorgestel, wat gou drie nuwe geboue gebou het om as woonkwartiere, werkswinkels en 'n skool te dien. Sjt. Pragji Desai het ook met hierdie program gehelp. Daar was geen bediendes op die plaas nie, en al die werk, van kook tot aas, is deur die gevangenes gedoen.


== Verwysings ==
Suurgras (Schmidtia pappophoroides) is 'n grasspesie wat inheems aan Angola, Botswana, Egipte, Eswatini, Ethiopië, Kaap Verde, Kenia, Malawi, Mauritanië, Mosambiek, Namibië, Niger, Pakistan, Senegal, Sokotra, Somalië, Soedan, Suid-Afrika, Suid-Soedan, Tanzanië, Tsjad, Uganda, Zambië en Zimbabwe is. In Suid-Afrika kom die plant in Gauteng, KwaZulu-Natal, Limpopo, Mpumalanga, Noord-Kaap, Noordwes en die Vrystaat voor.
Die spesie staan ook as blougras, blouplatsaadjie, Kalahari sandkweek, kalkkweek, kopgras, krulgras, lidjiesgras, sandkweek, vaalgras en vaalkrulgras bekend.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World Online
Biodiversityadvisor
Suurgras kan verwys na enige van die volgende:

Schmidtia kalahariensis, 'n plant spesie.
Schmidtia pappophoroides, 'n plant spesie.
Zaluzianskya ovata is 'n klein struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is inheems aan Lesotho en Suid-Afrika. In Suid-Afrika kom die plant in KwaZulu-Natal, Noord-Kaap, Oos-Kaap, Vrystaat en die Wes-Kaap voor. Die plant blom van Oktober tot Februarie.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Ruda Landman (née Wahl; gebore 18 November 1953) is 'n Suid-Afrikaanse televisie-aanbieder en veteraanjoernalis. Sy is veral bekend vir haar lang ampstermyn as mede-anker van Carte Blanche.


== Vroeë lewe en opvoeding ==
Landman is op 18 November 1953 in Hartswater, Noord-Kaap, Suid-Afrika, gebore. Sy het grootgeword in Hartswater en Keimoes. Sy het tale gestudeer aan die Universiteit van Stellenbosch.


== Loopbaan ==


=== Joernalistiek en vroeë mediawerk ===
Landman het haar loopbaan in joernalistiek by die koerant Die Burger begin. Sy het later in die radio en vir tydskrifte gewerk, insluitend Sarie.


=== Carte Blanche ===
In Augustus 1988 het Landman een van die oorspronklike mede-aanbieders van Carte Blanche geword, die Suid-Afrikaanse ondersoekende joernalistiek- en aktuele sakeprogram op M-Net. Sy was mede-aanbieder saam met Derek Watts. Sy het tot middel 2007 by die program gebly, toe sy na byna 19 jaar bedank het. In 2018 het sy as gasaanbieder teruggekeer vir die program se 30ste herdenking.


=== Ander media en skryfwerk ===
Landman het boeke gepubliseer, insluitend Off Camera – The stories behind Carte Blanche (2003) en Weerskante van die lens. Nadat sy Carte Blanche verlaat het, het sy voortgegaan om as skrywer, aanbieder, joernalistiekdosent en openbare spreker te werk.


== Toekennings en erkenning ==
In 2011 het die Universiteit Stellenbosch aan Landman 'n eredoktorsgraad toegeken vir haar bydrae tot joernalistiek.


== Persoonlike lewe ==
Landman is in 1977 met die politieke en ekonomiese ontleder J. P. Landman getroud. Hulle het een seun, Johannes. Sy woon in Johannesburg.


== Verwysings ==
Toyota Suid-Afrika Motors (TSAM) is 'n Suid-Afrikaanse motorvervaardiger. TSAM, 'n volfiliaal van die Japannese motormaatskappy Toyota, is gebaseer in Prospecton, net suid van Durban in KwaZulu-Natal, Suid-Afrika.


== Geskiedenis ==
In 1959 is die eerste Toyota-model, 'n Land Cruiser, na Suid-Afrika uitgevoer, gevolg twee jaar later deur tien eenhede van die Stout.
Die produksie van Toyota-modelle by Motor Assemblies het in 1962 begin. Teen die einde van 1964 het die verkoopsorganisasie Toyota SA, wat drie jaar tevore gestig is, die meerderheid van Motor Assemblies oorgeneem.
In 1978 het TSAM uiteindelik 100% van die aandele in Motor Assemblies verkry.
Die Japannese Toyota Motor Corporation het aanvanklik 27,8% van die aandele in TSAM in 1996 verkry, en hierdie aandeel tot 75% in 2002 en uiteindelik tot 100% in 2009 verhoog.
In 2006 het Toyota SA BMW Suid-Afrika verbygesteek as die land se grootste motoruitvoerder.
In 2014 het Toyota 8 500 werknemers in Suid-Afrika gehad.


== Modelle ==
By Motor Assemblies is Toyota-platformvragmotors soos die Toyopet Stout aanvanklik vervaardig. Vanaf 1966 is die Corona ook vervaardig, wat die eerste passasiersmotor is wat onder die Toyota-handelsmerk vervaardig is. In November 1966 het enjinproduksie begin.
Die Hilux word sedert 1970 in Suid-Afrika vervaardig, en Hino- kommersiële voertuie word sedert 1974 vervaardig. In Mei 1975 het produksie van die Corolla begin.
Die volgende modelle wat deur TSAM vervaardig word, word ook uitgevoer: die Corolla na Australië sedert 2003 en Europa sedert 2007 en die Hilux-bakkie na Europa en die res van Afrika sedert 2005.
Met die Toyota Conquest of Tazz het TSAM 'n soortgelyke benadering (lang produksieloop van 'n verouderde model, relatief min modelonderhoud) gevolg as Volkswagen met die Citi Golf en Nissan Suid-Afrika met die Nissan 1400. Die model is van 1986 as die Conquest en van 1996 tot 2006 as die Tazz verkoop. Maar van 1996 tot 2006 is 207 169 eenhede van die TSAM Tazz verkoop en dit was die markleier in sy klas in hierdie tydperk van agt uit elf jaar. Opvolgers van die kleiner Tazz is die Aygo en die Etios.


== Mylpale ==
Die miljoenste Corolla is in 2013 in Suid-Afrika vervaardig.
In 2014 is die Hilux, Fortuner, alle Hino-modelle en Ses'fikile-taxi's uit boustelle vervaardig by die Toyota-aanleg in Prospecton naby Durban.
In die vierde kwartaal van 2021 het Toyota die Corolla Cross in Suid-Afrika begin monteer.


== Verwysings ==
Paul Labile Pogba (gebore 15 Maart 1993) is ’n Franse sokkerspeler (middelveldspeler) van Guinese afkoms wat vir AS Monaco speel. Hy het ook die Franse nasionale span verteenwoordig.
Pogba het sy loopbaan in plaaslike klubbe in Parys begin voordat hy in 2007 na Le Havre verhuis het. Daar het hy twee jaar gespeel voordat hy in 2009 by Manchester United aangesluit het. Op 3 Julie 2012 het United se bestuurder, Sir Alex Ferguson, bevestig dat Pogba nie ’n nuwe kontrak onderteken het nie en het die klub verlaat om by Juventus aan te sluit. Na vier jaar by Juventus het hy in 2016 na Manchester United teruggekeer op ’n vyfjaar-kontrak vir ’n toen rekord-oordragfooi van €105 miljoen (£89,3 miljoen), plus €5 miljoen aan bonusse, waarmee hy die vorige rekordhouer, Gareth Bale, oortref het. 
Met Manchester United het hy die EFL-beker in 2017 gewen en ook die Europa League, nadat hy een van die doele teen Ajax in die eindstryd in Stockholm aangeteken het.
Op 11 Julie 2022 het Juventus Pogba se terugkeer op ’n vyfjaar-kontrak aangekondig.
Op 11 September 2023 is Pogba voorlopig geskors van speel as gevolg van die mislukking van ’n dwelmtoets, nadat nie-endogene testosteroon in sy toetsuitslae gevind is ná ’n wedstryd teen Udinese op 20 Augustus. Die dwelmtoets is op 6 Oktober 2023 bevestig as ’n mislukking nadat ’n ander monster ook nie-endogene testosteroon bevat het. Op 29 Februarie 2024 het hy ’n vierjaar-skorsing vir doping van die Italiaanse Nasionale Anti-Dopingtribunaal ontvang, met die opsie om appèl aan die Hof van Arbitrasie vir Sport te doen. Op 4 Oktober is die skorsing tot 18 maande verminder.
Op 15 November 2024 het Juventus aangekondig dat hulle en Pogba tot ’n wedersydse ooreenkoms gekom het om sy kontrak te beëindig.
Op 28 Junie 2025 het Pogba ’n kontrak met Monaco onderteken tot 30 Junie 2027.
Pogba het die Franse jeugnasionale spanne op alle vlakke wat hy toegelaat is, verteenwoordig. Hy het in die o/16-, o/17-, o/18- en o/19-spanne gespeel. Hy het Frankryk se A-span by die Europese Sokkerkampioenskap in 2016 verteenwoordig. Twee jaar later het hy wêreldkampioen geword met Frankryk by die Wêreldbeker in Rusland, waar hy een van Frankryk se vier doele in die eindstryd teen Kroasië aangeteken het.


== Verwysings ==
Burrhus Frederic Skinner (20 Maart 1904 – 18 August 1990) was 'n Amerikaanse sielkundige, gedragswetenskaplike, uitvinder en sosiale filosoof. Hy was die Edgar Pierce Professor in Sielkunde aan die Harvard Universiteit van 1948 tot sy aftrede in 1974.
Skinner het gedragsanalise ontwikkel, veral die filosofie van radikale gedragswetenskaplikes, en het die eksperimentele analise van gedrag, 'n skool van eksperimentele navorsingsielkunde, gestig. Hy het ook operante kondisionering gebruik om gedrag te versterk, en die reaksietempo as die mees effektiewe maatstaf van reaksiesterkte beskou. Om operante kondisionering te bestudeer, het hy die operante kondisioneringskamer (ook bekend as die Skinner-boks) uitgevind, en om tempo te meet, het hy die kumulatiewe opnemer uitgevind. Deur hierdie gereedskap te gebruik, het hy en Charles Ferster Skinner se mees invloedryke eksperimentele werk vervaardig, wat in hul boek van 1957 Schedules of Reinforcement uiteengesit is.


== Verwysings ==
Free SA (Afrikaans: Stigting vir Regte van Uitdrukking en Gelykheid) is ’n Suid-Afrikaanse burgerregte‑organisasie en Beleidsentrum wat in 2024/25 begin het en fokus op vrye uitdrukking, ekonomiese geleenthede en groter openbare deelname aan beleidsprosesse. Die organisasie beskryf homself as nie‑partydig en beywer hom vir deregulasie, privatisering en die afskaffing van rasseklassifikasie.


== Doelwitte en standpunte ==
Free SA het ten doel om openbare beleid te beïnvloed deur navorsing, mediaveldtogte en regsaksies. Die organisasie argumenteer dat groot reddingsboeie vir staatsbeheerde ondernemings hulpbronne mors en dat die regering eerder monopolieë moet afskaal en beleggings in onderwys, behuising en veiligheid prioritiseer. Die groep bevorder laer belasting, modernisering van arbeidswette en die vrystelling van staatsgrond vir ontwikkeling. Dit kritiseer kommissies van ondersoek as duur en ondoeltreffend en vra vir regstreekse aanspreeklikheid van korrupte amptenare. 


== Aktiwiteite ==
Free SA publiseer navorsingsverslae, versprei meningsartikels en neem deel aan openbare debatte oor sosio‑ekonomiese beleid. Die organisasie het ook ’n veldtog teen rasseklassifikasie by eiendomstransaksies geloods en aangevoer dat sulke vereistes nie by ’n moderne demokrasie pas nie.


== Leierskap ==
Die skrywer en kommentator Paul Maritz dien sedert 2024/25 as direkteur van Free SA en is die organisasie se mees prominente openbare woorvoerder. Reuben Coetzer, ’n regsstudent aan die Noordwes-Universiteit, tree as woordvoerder op en beklemtoon gereeld die behoefte aan ekonomiese hervorming en groter regeringsaanspreeklikheid. 


== Publieke en mediabedekking ==
Free SA se standpunte word gereeld in onafhanklike nuusmedia soos IOL, The Star en Daily News aangehaal. Berigte fokus hoofsaaklik op die organisasie se reaksies op regeringsbeleid en sy oproepe vir ekonomiese hervorming. Corruption Watch, ’n burgerregte‑NRO, beskryf Free SA as ’n nie‑partydige beleidsentrun wat regeringsbesteding ondersoek. 


== Verwysings ==
Action Society is ’n Suid-Afrikaanse burgerregte-organisasie wat in 2019 gestig is. Die organisasie fokus op hervorming van die strafregstelsel, gemeenskapsveiligheid en ondersteuning aan slagoffers van geweldsmisdaad, met ’n besondere fokus op geslagsgebaseerde geweld (GGG).  


== Agtergrond en missie ==
Action Society beskryf sy missie as om binne die gemeenskap te werk vir ’n hervormde geregstelsel en om die regering tot verantwoording te roep vir die beskerming van burgers, veral vroue en kinders. Die organisasie het openbare-belang (PBO) status.  


== Aktiwiteite ==
Action Society bied ’n “Action Centre” wat slagoffers en families van misdaad bystaan en hofverskynings volg.
Die organisasie publiseer gereeld hofverslae oor vertragings in sake en voer veldtogte vir beter gemeenskapsveiligheid.
In Junie 2025 het Action Society geëis dat volwaardige polisiebevoegdhede aan bekwame munisipaliteite gedelegeer word.
Op Vrouedag 2025 het die organisasie gevra dat geweld teen vroue as ’n nasionale ramp verklaar word.
Action Society het ook in 2024 ‘n beroep gedoen op die onafhanklike ondersoekowerhede rakende die sogenaamde “#BlueLightMafia” saak, waarin offisiere van die VIP-beskermingsdivisie aangekla is van intimidasie en mishandeling van burgers.


== Wetgewende voorleggings ==
Die organisasie het voorleggings gemaak oor die drie Geslagsgebaseerde-Geweld-Wysigingswetsontwerpe, asook die National Council on Gender-Based Violence and Femicide Bill.   


== Publieke aandag ==
Action Society het groot media-aandag gekry in Julie 2022 ná ’n konfrontasie tussen die destydse minister van polisie, Bheki Cele, en Ian Cameron tydens ’n gemeenskapsvergadering in Gugulethu. Die voorval het ’n nasionale debat oor polisieverantwoording ontlok.  


== Leierskap ==
Ian Cameron het in Maart 2024 Action Society verlaat en by die Demokratiese Alliansie aangesluit. Hy is later tot die parlement verkies en in Julie 2024 as voorsitter van die Portefeuljekomitee oor Polisie aangewys.  


== Verwysings ==
Lyperia lychnidea is 'n meerjarige kruid wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap vanaf Saldanhabaai, suidwaarts tot by die Kaapse Skiereiland en ooswaarts tot by Stilbaai voor. Die plant blom van Augustus tot November.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Lyperia is 'n genus van plante wat behoort tot die familie Scrophulariaceae. Die genus is inheems aan Namibië en Suid-Afrika.


== Spesies ==
Daar is ses spesies wat tot die genus hoort:

Lyperia antirrhinoides (L.f.) Hilliard
Lyperia formosa Hilliard
Lyperia lychnidea (L.) Druce
Lyperia tenuiflora Benth.
Lyperia tristis (L.f.) Benth.
Lyperia violacea Benth.


== Verwysings ==
Die aandblom (Lyperia tristis) is 'n eenjarige kruid wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is inheems aan Namibië en Suid-Afrika. In Suid-Afrika kom die plant in die Noord-Kaap, Oos-Kaap en die Wes-Kaap voor. Die plant blom van Julie tot Oktober.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Die Suid-Afrikaanse Instituut vir Rasseverhoudings (Engels: South African Institute of Race Relations, afgekort IRR) is 'n dinkskrum en beleidsnavorsingsinstelling in Suid-Afrika. Dit is in 1929 gestig met die doel om rasseverhoudings te verbeter en om sosio-ekonomiese toestande in die land te bestudeer en daaroor verslag te doen.  


== Missie en aktiwiteite ==
Die IRR stel dit tot doel om beleid en openbare debat te beïnvloed volgens klassiek-liberale beginsels soos beperkte regering, 'n markekonomie, privaat ondernemings, vryheid van spraak en die oppergesag van die reg.  
Inisiatiewe sluit in:  

Race Law – 'n databasis van wette en beleid wat rassegebaseerde bepalings bevat.
The Free Society Project – fokus op die uitbreiding van ekonomiese en politieke vryhede.
Publikasies en navorsing oor onderwys, werkloosheid, gesondheid, misdaad en ekonomie.
Deelname aan parlementêre prosesse en openbare verhore.


== Geskiedenis ==
Die IRR het sy wortels in die sogenaamde "Joint Councils of Europeans and Africans" van die 1920's, wat deur John David Rheinallt Jones geïnspireer is en gebaseer was op die Amerikaanse model van interrassige rade wat verhoudinge wou verbeter.  


=== Stigting en vroeë jare ===
Op 9 Mei 1929 is die IRR amptelik in Johannesburg gestig deur Rheinallt Jones, Charles Loram, Edgar Brookes, Johannes du Plessis en Davidson Don Tengo Jabavu. Die organisasie wou rasseverhoudings verbeter en sosiale toestande dokumenteer in 'n tyd toe Suid-Afrika se nuwe Unie-grondwet (1910) die stemreg van nie-blankes tot groot mate uitgesluit het.  
Die IRR het reeds in die 1930's en 1940's bekend gestaan as 'n bron van onafhanklike navorsing oor rasseverhoudings en beleid, en het in dié periode ook sy beursskema geloods wat uiteindelik duisende studente sou help.  


=== Rol in die liberale tradisie ===
Die IRR word beskou as een van die oudste liberale dinkskrums ter wêreld. John Kane-Berman, wat later uitvoerende hoof was, het beklemtoon dat die organisasie se liberale erfenis gewortel was in beginsels soos individuele vryheid, die oppergesag van die reg en ekonomiese selfbeskikking. Hy het geargumenteer dat dit juis hierdie waardes was wat apartheid ondermyn het, aangesien gewone Suid-Afrikaners van alle rasse hul ekonomiese belange begin nastreef het en so die sisteem in die praktyk laat krummel het.  


=== 1950's en die grondwetlike krisis ===
Tydens die 1950's het die IRR, saam met ander liberale instellings soos die Liberal Party en die Torch Commando, 'n belangrike rol gespeel in die openbare debat oor die konstitusionele krisis rondom die ontneem van stemreg vir Kaapse kleurlinge. Die IRR se publikasies en navorsing het data en argumente gebied teen die uitbreiding van apartheid en die ontmagtiging van nie-blanke kiesers.  


=== Apartheid-era en na 1994 ===
Gedurende apartheid was die IRR dikwels 'n uitgesproke teen staatsbeleid en het dit statistiese bewyse gepubliseer oor die sosio-ekonomiese gevolge van rassesegregasie. Die organisasie het saam met ander liberale groeperinge soos die Progressiewe Party, die Black Sash en die NUSAS deel gevorm van 'n breër liberale opposisie.  
Na 1994 het die IRR sy fokus uitgebrei na ekonomiese beleid, onderwys, gesondheid en misdaad, en steeds gepleit vir 'n klassiek-liberale orde. Volgens Van Staden (2019) is dit vandag die oudste oorlewende klassieke-liberale dinkskrum in Suid-Afrika en een van die oudste wêreldwyd.  


=== Beursprogram ===
Van 1935 tot 2023 het die IRR 'n groot beursskema bestuur wat duisende studente gehelp het, insluitend Nelson Mandela in 1947.  
Deur sy beursprogram is meer as R230 miljoen aan studente toegeken.  


== Publikasies ==
Die organisasie publiseer sedert dekades die South Africa Survey, 'n invloedryke databron oor demografie en ekonomie.  


== Erkenning ==
In 2013 is die IRR deur die American Chamber of Commerce in South Africa vereer met 'n leierskapstoekenning vir sy bydrae tot demokrasie.  


== Leierskap ==


=== Presidente ===


=== Uitvoerende hoofde ===
John David Rheinallt Jones (1930–1947)
Quinton Alexander Whyte (1947–1970)
Frederick Johannes van Wyk (1970–1979)
John Charles Rees (1979–1983)
John Kane-Berman (1983–2014)
Frans Cronje (2014–2021)
John Endres (2021–hede)


== Bekende persone ==
Gwen Ngwenya – voormalige hoofbedryfsbeampte
Helen Zille – senior beleidsgenoot sedert 2019
Hermann Pretorius – Hoof van Strategiese Kommunikasie en woordvoerder; hy tree gereeld in die media op om die IRR se klassiek-liberale standpunte oor BEE, grondhervorming en ekonomiese beleid te verduidelik.


== Befondsing ==
Die IRR word befonds deur private trusts, internasionale stigtings (soos die Friedrich Naumann-stigting en Millennium Trust) en duisende klein skenkers via sy "Friends of the IRR"-inisiatief.  


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
Amptelike webwerf van die IRR
Gerrit Schoonhoven (27 September 1958 – 20 Oktober 2020) was 'n Suid-Afrikaanse rolprentvervaardiger, regisseur en akteur. Hy was veral bekend as regisseur van die sepie Binnelanders.


== Persoonlike lewe ==
Schoonhoven is op 27 September 1958 gebore. In 1981 verwerf hy 'n honneursgraad in drama aan die destydse Potchefstroomse Universiteit vir Christelike Hoër Onderwys (P.U. vir C.H.O., vandag deel van die Noordwes-universiteit). In 1985 word hy aangestel as dosent aan dieselfde universiteit.
Hy sterf op 20 Oktober 2020 op 62-jarige ouderdom aan kanker.


== Loopbaan ==
In 1980, terwyl hy aan die P.U. vir C.H.O. gestudeer het, het hy verskyn in Rob Antonissen se Afrikaanse vertolking van Mariken van Nieumeghen. In 1982 het hy by die Transvaalse kunsteraad aangesluit en tot 1985 voortgegaan om in die teater op te tree in toneelstukke soos Die Vasvat van 'n Feeks en Die Keiser. In die 1980's het hy 'n regisseur by die ATKV Kampustoneel geword, waar hy die regie van We All Fall Down hanteer het. Hy het ook die beligting saam met Patrick Curtis ontwerp. In 1988 het hy die toneelstuk Piekniek geregisseer. Daarna het hy van 1986 tot 1987 by die teatergroep van die Uitvoerende Kunsteraad van die Oranje-Vrystaat (PACOFS) aangesluit. In 1987 het hy die Rosalie van der Gucht-prys vir Nuwe Regisseurs gewen. Later het hy die Fleur du Cap vir Beste Nuwe Regisseur gewen vir die regie van die krities bekroonde toneelstuk Somewhere on the Border.
In 1997 het hy in verskeie verhoogstukke opgetree, soos Anna van Wyk en Endgame. In 1999 het hy in die toneelstuk Antony and Cleopatra by die Grahamstadse kunstefees verskyn. Hierna het hy verskeie verhoogstukke geregisseer, soos; Onderhoud met 'n Bobbejaan en Hond se Gedagte in 1985, Somewhere on the Border vir die Grahamstadse kunstefees in 1986, Spooks in 1986, Beckett en Kinderspeletjies in 1987, en Huise Vol Uile en Diesel and Dust in 1989. In 1991 het hy die toneelstuk n Koffer in die Kas geregisseer en daarna die toneelstuk Sleeping with Alice in 1996. Later het hy die eenbedryf-verhoogstuk Trajek van Tralies geskryf.
In 2005 het hy die regisseur van kykNET se sepie Binnelanders geword, waar hy vir meer as 15 jaar voortgegaan het om te regisseer. In 2006 het hy die SA Akademie vir Wetenskap en Kuns-eretoekenning vir Afrikaanse televisie gewen. In die volgende jaar het hy die toekenning vir Beste Regisseur gewen vir die regie van die televisiereeks Orion. Hy was sedert 2014 deel van die beoordelaarspaneel vir die kykNET Rapport-boekprys onder die fiksie-afdeling. In 2016 het hy die film Twee Grade van Moord geregisseer wat op 22 Julie 2016 landwyd vrygestel is. In 2021 ontvang hy postuum die toekenning vir Beste Regisseur tydens die 15de jaarlikse Suid-Afrikaanse Film- en Televisietoekennings.


== Filmografie ==


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
IMDb
Nissan South Africa Pty Ltd is 'n motorvervaardiger gebaseer in Rosslyn, Suid-Afrika, en 'n filiaal van Nissan.


== Geskiedenis ==
In die 1960's het die broers Thys en Andries Bekker die eerste Datsun 1000-bakkie na Suid-Afrika ingevoer.
In 1965 is met die montering van Datsun-motors by Motor Assemblies begin. Die Datsun 1200 was die eerste Japannese passasiersmotor wat in 1966 na Suid-Afrika ingevoer is.  Ander bronne gee die jaar as 1959 aan.


=== Rosslyn Motormonteurs ===
Nadat die monteeraanleg Motor Assemblies, waar modelle van verskillende handelsmerke vervaardig is, teen die einde van 1964 deur Toyota oorgeneem is, het dit tot die stigting van Rosslyn Motor Assemblers Bpk. en die bou van 'n monteeraanleg hoofsaaklik vir Datsun-modelle in Rosslyn gekom. Die fabriek, wat in 1966 geopen is, was aanvanklik 'n vrye monteeraanleg vir die Suid-Afrikaanse mark, aangesien die Bekker-broers die Nissan-konsessie aan die mynmaatskappy Messina Transvaal toegeken het, wat belanggestel het in 'n groter diversifikasie van die monteerbedryf. Ander bronne noem die jaar 1965 as die openingsjaar.


=== Hernoeming ===
Die maatskappy is in 1973 herdoop na Datsun Nissan Suid-Afrika Bpk. en, volgens een bron, het hulle gefokus op die uitsluitlike produksie van Nissan-produkte wat onder die Datsun-handelsmerk verkoop is. Tien jaar later (1983) is die naam van die maatskappy verander na Nissan SA.


=== Automakers SA ===
Met die aanvang van produksie van die FIAT Uno in 1988, is 'n nuwe moedermaatskappy genaamd Automakers SA Bpk. gestig. Hierdie maatskappy was in Sandton geleë. In een bron word hierdie maatskappy ook na verwys as Nissan Automakers SA.
In die jaar 2000 (of reeds 1997) het Nissan 'n 37%-belang in Automakers SA Bpk. verkry. 'n Jaar later is die naam verander na Nissan South Africa Pty. Ltd.
Die Rosslyn-aanleg het ongeveer 2 000 werkers in diens.


== Modelle ==
Benewens die Datsun-modelle wat tussen 1967 en 1973 vervaardig is, is voertuie van die Alfa Romeo-handelsmerk ook vervaardig   Hierby is Rambler-voertuie (Januarie 1968 tot 1969) en Renault-modelle (vanaf 1968) gevoeg. In die volgende paar jaar is die produkreeks aangevul deur voertuie van die handelsmerke Peugeot en Citroën . 
Die produksie van die Nissan Primera het in die laat 1990's begin  .
Die bakkiemodelle NP200 en NP300 sowel as die Nissan Livina en die Sandero van die alliansievennoot Renault is tans in aanbou.
In die jare 1976 tot 1978 was Nissan met sy handelsmerk Datsun die toonaangewende verskaffer in Suid-Afrika. In 2014 het Nissan die tweede grootste markaandeel in Afrika suid van die Sahara (uitgesluit Suid-Afrika) gehad.


== Huidige modelle ==
Nissan X-Trail
Nissan Navara
Nissan Magnite
Nissan Patrol
Nissan Qashqai


== Verwysings ==
Dit is onbekend hoeveel motette Johann Sebastian Bach gekomponeer het: Sommige is verlore en daar bestaan twyfel oor of sommige van die oorblywende motette wel aan hom toegeskryf kan word. Howel daar beslis 'n saak te maak is dat die ses motette wat as BWV 225–230 gekatalogiseer is, aan Bach toegeskryf kan word, bestaan daar tog twyfel oor een daarvan, Lobet den Herrn, alle Heiden. ’n Sewende motet, Ich lasse dich nicht, BWV Anh. 159, is voorheen aan Bach se ouer neef Johann Christoph Bach toegeskryf, maar dit blyk nou dat ten minste 'n gedeelte daarvan deur J.S. Bach gekomponeer is. Indien dit waar is, is dit waarskynlik gedurende sy Weimar-periode gekomponeer.
Fürchte dich nicht, BWV 228, is 'n ander motet wat blykbaar tussen 1708 en 1717 in Weimar gekomponeer is, terwyl die res in Leipzig gekomponeer is. Verskeie van die motette is vir begrafnisse geskryf. Daar heers onsekerheid of dié motette in normale kerkdienste gebruik sou word, want daar is bewyse dat dié genre reeds as argaïes beskou is. Die teks van Jauchzet dem Herrn, alle Welt, BWV Anh. 160 – of die stuk nou aan Bach toegeskryf kan word of nie – dui op 'n opvoering tydens Kersfees. 'n Ander moontlike gebruik is pedagogies van aard: Bach se biograaf Johann Nikolaus Forkel het voorgestel dat dié koorkomposisies nuttig sou wees het vir die opleiding van Bach se jong sangers; boonop het Christoph Wolff aangevoer dat dit veral op Singet dem Herrn ein neues Lied van toepassing sou kan wees.
Bach se motette is die enigste van sy vokale werke wat sonder onderbreking tussen sy dood in 1750 en die 19de-eeuse Bach-herlewing uitgevoer is. In die vroeë 19de eeu het ses motette (BWV 225, 228, Anh. 159, 229, 227 en 226) onder Bach se eerste gedrukte musiek getel, ná die tweede helfte van die 18de eeu toe Bach se vierstemmige korale die enigste vokale musiek van Bach was wat in gedrukte vorm beskikbaar was.


== BWV 225–230 ==
Singet dem Herrn ein neues Lied (Afrikaans: Sing vir die Here 'n nuwe lied), BWV 225, is 'n motet in B-mol-majeur vir twee vierstemmige (SATB-)kore. Dit is vir die eerste keer om en by in 1727 in Leipzig uitgevoer. Die motet gebruik Psalm 149:1–3 as eerste beweging, die derde strofe "Nun lob, mein Seel, den Herren" ('n 1530-gesang gebaseer op Psalm 103 deurJohann Gramann) vir die tweede beweging, en Psalm 150:2 en 6 vir die derde beweging.
Der Geist hilft unser Schwachheit auf (Afrikaans: Die Gees help ons in ons swakheid), BWV 226, is 'n motet in B-mol-majeur vir twee vierstemmige (SATB-)kore wat in 1729 tydens die begrafnis van Johann Heinrich Ernesti uitgevoer is. Die teks kom uit Romeine 8:26–27, en die derde strofe van Martin Luther se gesang "Komm, Heiliger Geiste, Herre Gott" (1524).
Jesu, meine Freude (Afrikaans: Jesus, my vreugde), BWV 227, is 'n motet in E-mineur vir 'n vyfstemmige koor en soliste. Dit is al aan die hand gedoen dat dié motet in 1723 gekomponeer is vir die begrafnis van Johanna Maria Käsin, vrou van die Leipzig-posmeester. Die naam is ontleen aan die gesang "Jesu, meine Freude" deur Johann Franck, waarvan die teks uit ongeveer 1650 dateer.  
Fürchte dich nicht (Afrikaans: Moenie jouself kwel nie), BWV 228, is 'n motet in A-majeur vir 'n begrafnis, getoonset vir dubbelkoor en 'n ongespesifiseerde groep instrumente wat colla parte speel. Die werk bestaan uit twee dele, en die teks kom uit Jesaja en 'n gesang deur Paul Gerhardt. Tradisionele akademici glo dat Bach dié werk in 1726 in Leipzig gekomponeer het, maar weens stilistiese redes voer meer resente navorsing aan dat die werk tydens Bach se Wiemar-periode gekomponeer is. Dit is al voorheen vergelyk met 'n ander motot vir dubbelkoor, Ich lasse dich nicht, BWV Anh. 159, wat moontlik deur Bach gekomponeer is.
Komm, Jesu, komm (Afrikaans: Kom, Jesus, kom), BWV 229, is 'n motet in G-mineur wat in Leipzig gekompneer is en in 1731/1732 vir die eerste keer uitgevoer is.  
Loben den Herrn, alle Heiden (Afrikaans: Prys die Here, alle heidene), BWV 230, is 'n motet in C-majeur vir vier stemme en met teks uit Psalm 117: 1 en 2. Hoewel sommige kenners hul twyfel uitgespreek of Bach wel die komponis daarvan is, word die werk oor die algemeen as 'n werk deur Bach beskou.  


== BWV 28/2a (231) en 118 ==
Sei Lob und Preis mit Ehren (Afrikaans: Laat daar lof en prys met ere wees), BWV 231 (later hernommer as BWV 28/2a), is die tweede beweging van die motet Jauchzet dem Herrn alle Welt, wat as 'n aparte motet voorgehou word. Dis onbekend of Bach dié werk (wat op die tweede beweging van kantate BWV 28 gebaeer is) vanuit die driebewegingmotet of kantate onttrek het, en/of dit as 'n afsonderlike motet gebruik het.
O Jesu Christ, meins Lebens Licht, BWV 118, is oorspronklik as kantate gelys, maar is as BWV2a as 'n (begrafnis-)motet gelys.


== Parodieë ==
Der Gerechte kömmt um, BWV 1149, 'n koraal uit 'n pasticcio-Paasoratorium, is 'n parodie van die motet Tristis est anima mea wat waarskynlik deur Johann Kuhnau gekomponeer is. Die verwerking is moontlik Bach s'n, en dit is moontlik dat Bach dit as 'n aparte (begrafnis-)motet gebruik het.


== BWV Anh. 159–165 ==
Ich lasse dich nicht (Afrikaans: Ek sal u nie laat gaan nie), BWV Anh. 159, is 'n motet in F-mineur vir dubbel-(SATB-)koor en ongespesifiseerde instrumente wat colla parte speel. Die motet, wat voorheen aan Bach se ouer neef Johann Christoph Bach toegeskryf is, blyk egter een van Bach se vroeë werke te wees, heel moontlik in 1712 tydens sy tyd in Wiemar gekomponeer. Die werk is dus geskuif van BWV Anh. III (onegte werke) na BWV Anh. II (twyfelagtige werke) in BWV2a. Die slotkoraal van die motet is 'n verwerking van BWV 421, maar dit is moontlik dat dit eers later tot die motet bygevoeg is. Die teks is ontleen aan 'n vers uit die boek Genesis, toe Jakob by die Jabbokdrif met 'n engel gestoei het (Genesis 32:26), gekombineer met die derde strofe van die gesang "Warum betrübst du dich, mein Herz" deur Erasmus Alberus. 
Jauchzet dem Herrn alle Welt, BWV Anh. 160 (=TWV 8:10) is pasticcio-motet van drie bewegings vir dubbelkoor wat aan onder andere Bach en Georg Philipp Telemann toegeslryf word. Al wat seker is oor Bach se deelname aan die werk is dat die tweede beweging daarvan ooreenstem met die tweede beweging van Bach se kantate Gottlob! nun geht das Jahr zu Ende BWV 28.
'n Beweging uit die motet Kündlich groß ist das gottselige Geheimnis, BWV Anh. 161, in D-majeur vir SATB, strykers (?) en continuo, deur Graun (heel moontlik Carl Heinrich Graun), gaan laudes A en B van Bach se Magnificat in Kersfeesmotet-pasticcio vooruit.
Lob und Ehre und Weisheit und Dank, BWV Anh. 162, vir dubbel (SATB-)koor, deur Georg Gottfried Wagner.
Merk auf, mein Herz, und sieh dorthin, BWV Anh. 163, vir dibbel (SATB-)koor, deur Johann Bernhard of Johann Ernst Bach.
Nun danket alle Gott, BWV Anh. 164, vir SSATB, deur Johann Christoph Altnickol, Bach se skoonseun.
Unser Wandel ist im Himmel, BWV Anh. 165, vir SATB, ná bewegings 2, 4 en 6 van die kantate Mein Odem ist schwach, BWV 222, by Johann Ernst Bach.


== Motette wat in die tweede hoofstuk van die Bach-Werke-Verzeichnis (1998) gelys word ==


=== Publikasies ===
Dit blyk dat die Sint Thomas-skool in Leipzig die motette ná Bach se dood steeds utgevoer het. Dit is byvoorbeeld gedokumenteer dat die koor Singet dem Herrn in 1789 vir Mozart uitgevoer het. Die dirigent by hierdie geleentheid was die Thomaskantor Johann Friedrich Doles, 'n leerling van Bach. Die belangstelling in Bach-motette was groot genoeg dat ses daarvan vir die eerste keer in 1802/1803 in twee volumes deur die Leipzigse uitgewer Breitkopf & Härtel gepubliseer is. Die redakteur word nie op die titelbladsy erken nie; daar word vermoed dat dit Johann Gottfried Schicht was, wat in die stad aktief as koor- en orkesdirigent opgetree het.
Boek I bestaan uit

Singet dem Herrn ein neues Lied (BWV 225)
Fürchte dich nicht (BWV 228)
Ich lasse dich nicht (BWV Anh. 159)
Boek II bestaan uit

Kom, Jesus, komm (BWV 229)
Jesu, meine Freude (BWV 227)
Der Geist hilft unser Schwachheit auf (BWV 228)
In 1892 is die motette gepubliseer as deel van die Bach-Gesellschaft-Ausgabe, die eerste uitgawe van die komponis se volledige werke. Die redakteur was Franz Wüllner, wat nie Bach se outeurskap van Ich lasse dich nicht aanvaar het nie. Die motetbundel van die Neue Bach-Ausgabe (die tweede uitgawe van die komponis se volledige werke) het in 1965 uitgekom. Dit sluit in O Jesu Christ, mein Lebens Licht (wat onder die kantates in die Bach-Gesellschaft-Ausgabe ingesluit was) en Lobet den Herrn. Die motette is in 1975 deur Carus-Verlag gepubliseer, geredigeer deur Günter Graulich, en weer in 2003, sewe komposisies geredigeer deur Uwe Wolf.


=== Opnames ===
Die meeste opnames van die Bach-motette is ná die Tweede Wêreldoorlog gemaak. Die Thomanerchor het byvoorbeeld 'n stel in die 1950's opgeneem. Daar was egter verskeie vooroorlogse opnames van die motette. Die eerste opname van 'n Bach-motet was 'n 1927-weergawe van Jesu, meine Freude.
'n Enkele CD kan die stel van ses motette (BWV 225–230) plus ander werke bevat. Een van die besluite wat oorweeg moet word, is watter motette ingesluit word. 'n Ander besluit is hoeveel stemme per party gebruik moet word. Opnames deur Konrad Junghänel en Solomon's Knot beset slegs een sanger per stemparty. Die meeste opnames gebruik egter meer as een sanger per party. 
Hierdie is 'n kort lys van opnames en/of video's van die ses motette:

Kamerkoor van die Europese Koor en die Europese Kamersangers (ensemble), onder leiding van Nicol Matt
Ensemble Pygmalion, onder leiding van Raphaël Pichon (Die video sluit ook werke deur ander komponiste in.)
La Petite Bande en ensemble, onder leiding van Sigiswald Kuijken
Concentus Musicus Wien en die Stockholm Bachkoor, onder leiding van Nikolaus Harnoncourt
The Sixteen, onder leiding van Harry Christopher
Solomon's Knot (Die besetting is slegs een stem per stemparty; die opname bevat ook die minder bekende werke van Johann Christophn Bach.)
Saint Thomas Choir of Men and Boys Fifth Avenue New York, onder leiding van John Scott
La Chapelle Harmonique, onder leiding van Valentin Tournet (Die werk sluit ook BWV 610 in, wat 'n orrelverwerking deur Bach self is van Jesu, meine Freude.)
Rias-Kammerchor & Akademie für Alte Musik Berlin, onder leiding van René Jacobs (Die besetting is vir sowel koor as soliste.)
Die Nederlandse Bachvereniging:
Singet dem Herrn ein neues Lied, onder leiding van Stephan MacLeod
Der Geist hilft unsrer Swachheit auf, onder leiding van Stephan MacLeod
Jesu, meine Freude, onder leiding van Christoph Prégardien
Fürchte dich nicht, onder leiding van Stephan MacLeod
Komm, Jesu, komm, onder leiding van Stephan MacLeod
Lobet den Herrn, onder leiding van Christoph Prégardien
Monteverdi Choir, onder leiding van John Eliot Gardiner (dié opname bevat ook 'n opname van Ich lasse dich nicht BWV Anh. 159.)
Bach Collegium Japan, onder leiding van Masaaki Suzuki


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
Motets by Johan Sebastian Bach: Partituur op die International Music Score Library Project
Schicht, J.G. (red.). 1802. Joh. Seb. Bach's Motetten in Partitur. (Vol. 1: BWV 225, 228 en BWV Anh. 159). Leipzig: Breitkopf und Härtel.
Schicht, J.G. (red.). 1803 Joh. Seb. Bach's Motetten in Partitur.(Vol. 2: BWV 229, 227 en 226). Leipzig: Breitkopf und Härtel.
Wolf, U. 2002: Zur Schichtschen Typendruck-Ausgabe der Motetten Johann Sebastian Bachs und zu ihrer Stellung in der Werküberlieferung. In Heidrich, J., Marx, H.J. & Konrad, U.Musikalische Quellen, Quellen zur Musikgeschichte: Festschrift für Martin Staehelin zum 65. Geburtstag. Vandenhoeck & Ruprecht, bl. 269–286. ISBN 9783525278208
Mogamad Zain Allie (bekend as Ziggy4x) is ’n Suid-Afrikaanse kletsrymer en liedjieskrywer van Manenberg, Kaapstad. Hy het bekendheid verwerf in 2024 met sy debuutenkelsnit Honne saam met Kulture Gang en AlwaysTheSuspect, wat vinnig op YouTube meer as 1,6 miljoen kyke gekry het. 


== Loopbaan ==
Ziggy het sy musiekloopbaan vroeg in 2023 begin. Sy debuutenkelsnit, Honne, met Kulture Gang en AlwaysTheSuspect, is in Januarie 2024 vrygestel en het vinnig meer as ’n miljoen kyke op YouTube gekry. In Junie 2024 het hy Slat Los vrygestel, met 25K en Loatinover Pounds, wat sy teenwoordigheid in die Suid-Afrikaanse drill-toneel verder bevestig het. Later daardie jaar, in Oktober, is hy benoem as Apple Music se Up Next kunstenaar vir Oktober 2024.  
Op 8 November 2024 het hy sy debuut-EP, Gangsta Baby, vrygestel, ’n sewe-snit-projek wat positiewe resensies ontvang het vir sy rou energie en outentieke uitbeelding van die lewe in die Kaapse Vlakte. Die EP se bekendstelling het by Opera Lounge in Rosebank, Kaapstad plaasgevind, en is bygewoon deur media en leiers in die musiekbedryf.  
In November 2024 het hy regsprobleme in die gesig gestaar toe die model Liam Vandiar hom vir R1 miljoen gedagvaar het, na bewering oor ’n steekvoorval wat verband hou met die liedjie Cape Town Thing.


== Diskografie ==


=== Uitgebreide speelstukke ===


== Verwysings ==
Gangsta Baby is die debuut-verlengde speeltyd (EP) deur die Suid-Afrikaanse kletsrymer Ziggy4x. Dit is op 8 November 2024 vrygestel deur Neverbroke Records.


== Agtergrond ==
Ziggy4x, wat in die Kaapse Vlakte grootgeword het, het Gangsta Baby beskryf as ’n "liefdesbrief aan die Kaapse Vlakte" en ’n eerlike uitbeelding van sy grootwordjare, gemeenskap en persoonlike stryd. Die projek is hoofsaaklik vervaardig deur BakerGotTheKeys, met bydraes van Herc Cut The Lights en ander medewerkers.


== Vrystelling en bemarking ==
Gangsta Baby is op 8 November 2024 vrygestel op digitale stroomplatforms soos Apple Music en Spotify. ’n Luistersessie en bekendstelling is in Johannesburg gehou, waar hy liedjies van die EP uitgevoer het en oor die persoonlike betekenis daarvan gepraat het.


== Snitlys ==
Alle titels en krediete volgens Apple Music.

"Hulle Weet"
"Gun Shots (featuring Blxckie)"
"Hou Kan Jy"
"Vetuige Trapper"
"My Family" (featuring Back Road Gee)
"Gangsta's Love (Interlude)"
"Bullies"
"Honne (Remix) [featuring Maglera Doe Boy and Priddy Ugly]"


== Ontvangs ==
Die EP het positiewe resensies in Suid-Afrikaanse hip hop-media ontvang. Texx and the City het dit beskryf as ’n "vreeslose debuut wat diep in sy gemeenskap gewortel is". TimesLIVE het geskryf dat die projek "meer as net ’n EP is, dit is Ziggy4x se lewe", en die balans tussen rou energie en emosionele diepte beklemtoon.


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
Gangsta Baby op Apple Music
Die glukemiese lading (GL) van voedsel is ’n getal wat raam hoeveel 'n kossoort ’n persoon se bloedsuikervlak sal verhoog nadat dit geëet is. Een eenheid glukemiese lading benader die effek van die eet van een gram glukose. Glukemiese lading neem in ag hoeveel koolhidraat in die voedsel is en hoeveel elke gram koolhidraat in die voedsel die bloedsuikervlakke verhoog. Glukemiese lading is gebaseer op die glukemiese indeks (GI), en word bereken deur die massa beskikbare koolhidrate in die voedsel (in gram) te vermenigvuldig met die voedsel se glukemiese indeks, en dan deur 100 te deel.


== Beskrywing ==
Glukemiese lading skat die impak van koolhidraatinname deur gebruik te maak van die glukemiese indeks, terwyl dit terselfdertyd die hoeveelheid koolhidrate wat in ’n porsie geëet word, in ag neem. Waatlemoen het byvoorbeeld ’n hoë GI, maar ’n tipiese porsie waatlemoen bevat nie baie koolhidrate nie en dus is die glukemiese lading daarvan laag. Terwyl glukemiese indeks vir elke soort voedsel gedefinieer word, kan glukemiese lading bereken word vir enige porsiegrootte van ’n voedsel, ’n hele maaltyd of selfs al die dag se maaltye.
Die glukemiese lading van ’n porsie voedsel van 100 g kan bereken word as die koolhidraatinhoud gemeet in gram (g), vermenigvuldig met die voedsel se GI, en gedeel deur 100. Waatlemoen het byvoorbeeld ’n GI van 72. ’n Porsie van 100 g waatlemoen het 5 g beskikbare koolhidrate (dit bevat baie water), wat die berekening maak (5 × 72)/100=3,6; dus is die GL 3,6. ’n Voedsel met ’n GI van 90 en 8 g beskikbare koolhidrate het ’n GL van 7,2 (8 × 90/100=7,2), terwyl ’n voedsel met ’n GI van net 6 en met 120 g koolhidrate ook ’n GL van 7,2 het (120 × 6/100=7,2).
Vir een porsie voedsel word ’n GL van 20 of meer as hoog beskou, ’n GL van 11-19 as medium en ’n GL van 10 of minder as laag. Voedsel wat ’n lae GL in ’n tipiese porsiegrootte het, het byna altyd ’n lae GI. Voedsel met ’n intermediêre of hoë GL in ’n tipiese porsiegrootte wissel van baie lae tot baie hoë GI.
’n Studie in 2007 het die waarde daarvan om glukemiese lading as basis vir gewigsverliesprogramme te gebruik, bevraagteken. Das et al. het ’n studie gedoen op 36 gesonde, oorgewig volwassenes, met ’n toets om die doeltreffendheid van twee diëte te meet: een met ’n hoë GL en een met ’n lae GL. Die studie het bevind daar is geen statisties beduidende verskil tussen die uitkomste van die twee diëte nie.
Glukemiese lading blyk ’n belangrike faktor te wees in dieetprogramme wat gemik is op metaboliese sindroom, insulienweerstandigheid en gewigsverlies. Studies het getoon aanhoudende pieke in bloedsuiker- en insulienvlakke kan lei tot ’n verhoogde risiko van diabetes. Die Shanghai-vrouegesondheidstudie het bevind vroue wie se dieet die hoogste glukemiese indeks gehad het, was 21 persent meer geneig om tipe 2-diabetes te ontwikkel as dié met diëte met die laagste glukemiese indeks. Soortgelyke bevindings is gerapporteer in die Black Women's Health Study. ’n Dieetprogram wat die glukemiese lading bestuur, mik daarop om aanhoudende bloedsuikerpieke te vermy en kan help om die aanvang van tipe 2-diabetes te voorkom. 
Die data oor GI en GL wat in hierdie artikel gelys word, kom uit die GI-databasis van die Universiteit van Sydney (menslikevoedingseenheid).
Die GI is in 1981 uitgevind deur drr. Thomas Wolever en David Jenkins van die Universiteit van Toronto en is ’n maatstaf van hoe vinnig ’n voedsel wat 25 of 50 g koolhidrate bevat, bloedsuikervlakke verhoog. Omdat sommige kossoorte gewoonlik ’n lae koolhidraatinhoud het, het Harvard-navorsers die GL geskep, wat die hoeveelheid koolhidrate in ’n gegewe porsie van ’n voedsel in ag neem en dus ’n nuttiger maatstaf is. Liu et al. was die eerstes om te wys dat, gebaseer op hul berekening, die glukemiese lading van ’n spesifieke voedsel – bereken as die produk van daardie voedsel se koolhidraatinhoud en sy glukemiese-indekswaarde – ’n direkte fisiologiese betekenis het in dié sin dat elke eenheid geïnterpreteer kan word as die ekwivalent van 1 g koolhidraat van witbrood (of glukose, afhangend van die verwysing wat gebruik is in die bepaling van die glukemiese indeks). 
Dit het onmiddellik duidelik geword dat sodanige direkte fisiologiese kwantifisering van glukemiese lading pasiënte met diabetes sou toelaat om 'n "glukemieselading"-telling te gebruik in plaas van die konvensionele "koolhidraattelling" vir die monitering van die glukemiese effek van voedsel. Die konsep van glukemiese lading los die probleem op van die beoordeling van voedsel as goed of sleg uitsluitlik op grond van hul glukemiese indeks. Hoewel die glukemiese indeks vir rou wortels 19 en gaar wortels 47 is, is die glukemiese lading van een porsie wortels klein omdat die hoeveelheid koolhidrate in een porsie wortels minimaal is (≈7 g koolhidrate). Trouens, ≈700 g wortels (wat 50 g koolhidrate verskaf) moet geëet word om ’n inkrementele glukosereaksie van brood (50-95) te produseer. (Bron:
)


== Lys kossoorte en hulle GL vir 'n porsie van 100 g ==
Alle numeriese waardes in die tabel is by benadering. Let wel: 'n Porsie van 100 g is dalk nie verteenwoordigend van 'n tipiese porsiegrootte nie. 'n Tipiese rysporsie sal byvoorbeeld 150-200 g wees, met 'n ooreenstemmende toename in GL, terwyl 'n piesang meer as 100 g kan wees.


== Sien ook ==
Glukemiese indeks
Insulienindeks


== Verwysings ==


== Skakels ==
 Hierdie artikel is in sy geheel of gedeeltelik uit die Engelse Wikipedia vertaal.
Temple Boys CPT is ’n Suid-Afrikaanse musiekgroep van Ravensmead, Kaapstad, bekend vir hul unieke kombinasie van Afrikaanse gqom en stedelike ritmes. Die groep bestaan uit vier lede Mr. Stifler, Mr. Gham, Mr. Werkhom en Mr. Areveerend.
In Junie 2025 het Temple Boys hul enkelsnit “My Man My Man” met Woza Carlito en Mr 2 Stepper bekendgestel, wat vinnig op sosiale media en by partytjies gewild geraak het.


== Loopbaan ==
Die lede van Temple Boys begin hul musiekloopbaan as vriende wat saam musiekgemaak het terwyl hulle by Ravensmead Hoërskool was. Hul styl kombineer tradisionele Kaapse klanke met moderne gqom-elemente. Hul repertoire sluit snitte in soos “Saggies”, “Pos Pos”, “General Gham”, en “Werkhom 2.0”.


== Diskografie ==


=== Enkelsnitte ===


=== EP’s / Projekte ===


== Erkenning en Invloed ==
Dieen enkelsnit “My Man My Man” het vinnig op TikTok en sosiale media versprei en dra by tot hul groeiende aanhang.
Die groep se unieke benadering tot Afrikaanse gqom maak hulle ’n opkomende stem in die Kaapse musiekscene.


== Sien ook ==
Lys van Suid-Afrikaanse musiekgroepe


== Verwysings ==
Die insulienindeks van 'n kossoort verteenwoordig hoeveel die voedsel die konsentrasie van insulien in die blood verhoog in die twee uur ná 'n ete. Dit is soortgelyk aan die glukemiese indeks (GI) en glukemiese lading (GL), maar in plaas van glukosevlakke word insulienvlakke gemeet. Die insulienindeks verteenwoordig ’n vergelyking van voedselporsies met gelyke algehele kilojoule-inhoud (1 000 kJ), terwyl GI ’n vergelyking verteenwoordig van porsies met gelyke verteerbare koolhidraatinhoud (gewoonlik 50 g), en die GL verteenwoordig porsies van ’n tipiese porsiegrootte vir verskeie voedselsoorte. Die insulienindeks kan nuttiger wees as óf die glukemiese indeks óf die glukemiese lading omdat sekere voedselsoorte (bv. maer vleis en proteïene) ’n insulienreaksie veroorsaak ten spyte daarvan dat daar geen koolhidraat teenwoordig is nie, en sommige voedselsoorte veroorsaak ’n buitengewone insulienreaksie relatief tot hul koolhidraatinhoud.
Holt et al. het daarop gewys dat die glukose- en insulientellings van die meeste voedselsoorte goed ooreenstem, maar hoëproteïenvoedsel en gebak wat ryk aan vet en verfynde koolhidrate is, “lok insulienreaksies uit wat buite verhouding hoër was as hulle glukemiese reaksies.” Hulle kom ook tot die gevolgtrekking dat insulienindekse nuttig kan wees vir dieetbestuur en die voorkoming van nie-insulienafhanklike diabetes mellitus en hiperlipidemie.


== Lys ==
In die tabel hieronder toon glukemiese en insulientellings die toename in die bloedkonsentrasie van elk. Die insulienindeks is nie dieselfde as die glukemiese indeks (GI) nie; laasgenoemde is uitsluitlik geskoei op die verteerbare koolhidraatinhoud van voedsel en verteenwoordig ’n vergelyking van kossoorte in hoeveelhede met gelyke verteerbare koolhidraatinhoud (gewoonlik 50 g). Die insulienindeks vergelyk voedselsoorte in hoeveelhede met gelyke algehele kilojoule-inhoud (1 000 kJ). Insulienindekse word geskaal relatief tot witbrood, terwyl glukemiese indekstellings deesdae gewoonlik geskaal word met verwysing na suiwer glukose, alhoewel witbrood in die verlede ook ’n verwysingspunt vir GI-metings was. ’n Hoër versadigheidswaarde dui op ’n toename in versadigheid ná die eet van ’n porsie met gelyke algehele kilojoule-inhoud, geskaal relatief tot witbrood.


== Verwysings ==


== Sien ook ==
Glukemiese indeks
Glukemiese lading


== Skakels ==
 Hierdie artikel is in sy geheel of gedeeltelik uit die Engelse Wikipedia vertaal.
Lierna is ’n stoel ontwerp deur die Italiaanse ontwerpers Achille Castiglioni en Pier Giacomo Castiglioni in 1959 in Lierna, vervaardig vir Cassina.


== Beskrywing ==
Die stoel Lierna, wat sy naam ontvang het ter ere van die dorp aan die Comomeer, het ’n raam van gelakte soliede hout en ’n sitplek wat met leer of materiaal bedek is, en is een van die historiese stukke van Italiaanse ontwerp. Alhoewel dit in soliede hout gemaak is, is die stoel baie lig.
Die ontwerp van die stoel Lierna is baie skoon, die sitplek pragmaties, en dit verteenwoordig ’n refleksie oor tradisionele modelle, volgens die pad wat ook deur Giò Ponti gevolg is.  
Een van die sleutelstudies wat gelei het tot die vervaardiging van hierdie stoel is ergonomie. Die Castiglioni-broers het die Lierna so beskryf:  
«Dit is ’n stoel wat spesiaal ontwerp is as ’n sitplek om by die eetkamertafel te plaas. Daarom het dit ’n redelik hoë rugleuning wat die rug van die eter beskerm, smal om die bewegings van die persoon wat bedien te vergemaklik en wat goed pas by die samestelling van die sittende persone. Die stoel is deur ons vir Cassina bestudeer, en ons het gefokus op ’n ligte stoel met verbindings in afdelings wat tot die noodsaaklike verminder is...».


== Bibliografie ==
Renzo Orsini, Dino Gavina: ultrarazionale, ultramobile, Bologna, 1998, ISBN 88-7794-137-5.
Sergio Polano, Achille Castiglioni, Milaan, Electa, 2006.


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
Fondazione Achille Castiglioni – Stoel Lierna
Earl Swartz (professioneel bekend as Early B; /ˈɜːrli biː/) is ’n Suid-Afrikaanse hip-hop-kunstenaar van Bloemendal, Port Elizabeth. Hy het bekendheid verwerf met sy debuut album Aangename Kennis (2018), en treffers soos "Ben Ten", "Potte", "Lekker Djy" en "Cerebellum".


== Loopbaan ==


=== Vroeë jare ===
Early B het al sedert sy tienerjare begin met musiekmaak, onder meer in sy kamer. Sy eerste enkelsnit wat wyd gehoor is, was "Lekker Djy" in 2015.


=== Deurbraak en kommersiële sukses ===
In 2018 het hy sy debuut-album Aangename Kennis vrygestel, met 18 snitte. Hierdie album het onder andere die treffers "Ben Ten" en "Potte" ingesluit. "Ben Ten" het oor radio- en stroomingplatforms goed presteer.
Hy het verskeie Ghoema-toekennings gewen. Soos in 2019 het hy by die Ghoema Music Awards bekroonings ontvang vir sy album en enkelsnit-uitgawes.


=== Musiekstyl en lirieke ===
Earl se styl kombineer humor, woorde uit die daaglikse lewe, lokaliseer-sleng (insluitende PE slang), en soms temas wat sosiale kwessies aanspreek soos familielewe, verhoudings en gemeenskapsuitdagings. Hy gebruik ’n ritmiese rap-styl, dikwels met toeganklike hooks en opwindende musiekvideo’s.


== Diskografie ==


=== Studioalbums ===
Aangename Kennis (2018)
Funky-Kaans (2020)


=== Geselekteerde enkelsnitte ===
Lekker Djy (2015)
Ben Ten
Potte (feat. Jack Parow & Justin Vega)
Cerebellum


== Erkenning en toekennings ==
Ghoema Music Awards: Beste Hip-Hop Lied vir “Ben Ten” en ander nominasies.
Verskeie radio-hits en streaming suksesse, insluitend goue status vir “Ben Ten” en “Potte”.


== Persoonlike lewe ==
Earl Swartz het skoolgegaan by Bethelsdorp High School in Port Elizabeth. Hy het studie gemaak in Film en Television Production, en ook ander kursusse gedoen, terwyl hy musiek in sy vrye tyd gemaak het.


== Verwysings ==
Spinners is ’n Suid-Afrikaanse misdaad-drama televisiereeks wat op 8 November 2023 in première gegaan het op Showmax. Die reeks speel af in die Kaapse Vlakte en volg Ethan, ’n 17-jarige motorbestuurder wat vir ’n plaaslike bende werk, maar daardeur gewond word deur die lewensgeweld wat om hom rondom verskerp. Hy ontdek ’n moontlike uitweg deur "spinning", ’n ekstreme motorsport waarin hy sy ryvaardighede gebruik om ’n nuwe pad te vind. Maar dié hoop loop gevaar as bendeoorloë en verraad sy lewe bedreig.


== Intrige ==
Spinners begin met Ethan wat onder druk is om sy jonger broer in stand te hou en terselfdertyd die eise van sy bendeopdragte te hanteer. Wanneer hy ontmoet Shane, ’n meganikus met passie vir spinning, kry Ethan die kans om by ’n groep spinners aan te sluit. Die konflikte tussen sy lojaliteit aan die bende, die begeerte vir verandering, en die gevaarlike gangs vorm die kern van die verhaal. 


== Rolverdeling ==
Volgens credits en promosie-inligting:  

Cantona James as Ethan
Chelsea Thomas as Amber
Elton Landrew as Damien
Brendon Daniels as Hercules
Dillon Windvogel as Shane
Katlego Lebogang as Phumeza
Stephren Saayman as Jackie
Melanie du Bois as Kayla


== Produksie en ontwikkeling ==
Spinners is ’n samewerking tussen Showmax en CANAL+ as ’n deel van hul uitbreiding in Afrikaanse en bredere Afrika-produksies. Die reeks is een van die eerste Afrika-reekse wat gekies is vir kompetisie by Canneseries. Spinners was ook baie krities ontvang en is beskryf as ’n mengsel van “Fast & Furious” en “Top Boy” deur media-besprekings.


== Ontvangs ==
Die ontvangs was oor die algemeen positief:  

In ’n hersiening beskryf Sinemafocus Spinners as ’n afgeronde reeks wat baie binne agt episodes dek.
News24 menings dat hoewel Spinners nie perfek is nie, is dit steeds ’n puik stuk televisie vol spanning en vernuwing.
Spinners het ’n groot prestasie behaal toe dit by die 29ste Shanghai-TV-festival se Magnolia-toekennings die Emmy-wenner Succession geklop het in die kategorie “Beste Buitelandse TV-reeks”.
Volgens Deadline het Spinners binne ’n kort tyd ’n plek gekry in Showmax se top-10 van mees gestroomde plaaslike reekse van 2023.


== Episodes (Seisoen 1, 2023) ==
Hier is ’n samevatting van die 8 episodes in seisoen 1:


== Ekstras / Dokumentêr ==
Showmax het ’n kort dokumentêre reeks Inside Spinners wat kykers ’n kyk agter die skerms gee op die spinning-kultuur in Suid-Afrika.


== Verwysings ==
Cantona James (geb. 19 April 1998) is ’n Suid-Afrikaanse akteur wat bekend is vir sy rolle in televisie-reekse soos Arendsvlei en Spinners.


== Vroeë lewe ==
Hy is gebore op 19 April 1998 en het grootgeword in Toekomsrus en Greenhills in Randfontein, Gauteng. Hy het sy matriek voltooi aan Randfontein High School in 2012. Hy het later ’n beurs ontvang om by Brümilda se Acting Academy te studeer en het drie jaar in ’n BA-graad in Drama en Teaterstudie aan die Universiteit van Stellenbosch gevolg. 


== Loopbaan ==
Cantona het verskeie rolle in televisie en teater vertolk. Hy is veral bekend vir sy rol as Daniel Lafras in die kykNET & kie-soapie Arendsvlei. Hy het ook die hoofrol as Ethan in die Showmax-reeks Spinners vertolk. Verder het hy bydraes gemaak in ander reekse soos Projek Dina en Blood & Water, en het hy erkennings ontvang in die teaterwêreld waaronder die Fleur du Cap-toekenning en ’n kykNET Fiësta-toekenning.


== Persoonlike lewe ==
In Januarie 2025 het James sy verlowing met aktrise Simone Neethling bekendgemaak.  


== Filmografie ==


== Erkenning en invloed ==
Cantona se werk het erkenning gekry in Suid-Afrikaanse teater- en TV-opsette, en hy word beskou as een van die opkomende talentvolle akteurs in die land.


== Eksterne skakels ==
Cantona James op IMDb


== Verwysings ==
Chelsea-Faith Thomas (geb. 11 September 2000) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise wat veral bekend is vir haar rolle in televisiereekse soos Arendsvlei en Spinners, sowel as die dramareeks Breekpunt.


== Vroeë lewe ==
Chelsea het haar opvoeding in Kraaifontein, Kaapstad, ontvang. Sy het haar dramastudies aan Northlink College en The Stage Performing Arts Studio voltooi, waar sy in 2016 as een van die Top 16 'Golden Stagers' gekies is. Sy het ook 'n Pearson BTEC Tech Award in Performing Arts behaal en deelgeneem aan die Roxanne Blaise Acting for Camera-werkswinkel. Na haar studies het sy by Artistes Personal Management aangesluit, 'n Suid-Afrikaanse agentskap vir akteurs en stemkunstenaars.


== Loopbaan ==
Sy het haar deurbraak in 2018 gemaak met die rol van Angelique Galant in die Afrikaanse sepie Arendsvlei. In 2023 het sy die rol van Amber vertolk in die Showmax-reeks Spinners, wat die eerste Afrikaanse reeks was wat in kompetisie by Canneseries vertoon is. Sy het ook die hoofrol van Ashleigh Joshua gespeel in die dramareeks Breekpunt, wat in 2025 op Showmax uitgesaai is.


=== Teater ===
In 2020 is Chelsea genomineer vir Beste Aktrise by die Baxter Zabalaza Festival vir haar vertolking van Charnie.


== Persoonlike lewe ==
Sy is verteenwoordig deur Artistes Personal Management en het 'n Cape Coloured aksent wat sy meesterlik gebruik in haar rolle.


== Filmografie ==


== Verwysings ==
Dillon Windvogel (geb. 1 November 1999 in Kaapstad) is 'n Suid-Afrikaanse akteur en danser, veral bekend vir sy rol as Wade Daniels in die Netflix-reeks Blood & Water.


== Vroeë lewe ==
Windvogel het in Belhar, Kaapstad, grootgeword en matrikuleer in 2017 aan Belhar Hoërskool.


== Loopbaan ==
Sy loopbaan het in 2017 begin toe hy die hoofrol van Ashwin in die kykNET & kie-dansdramaserie danZ! ontvang het. In 2018 het hy die rol van Tackies in die kykNET-drama Sara se Geheim vertolk. Dieselfde jaar het hy ook in die kortfilm Mr the Fastest gespeel.
In Oktober 2018 het Windvogel die rol van Vernon Booysen in die kykNET & kie-sepie Arendsvlei aangeneem.
Hy het internasionaal erkenning verwerf vir sy rol as Wade Daniels in die Netflix-reeks Blood & Water, wat in 2020 van stapel gestuur is.


== Filmografie ==


== Verwysing ==
Kaytlin Filander is ’n Suid-Afrikaanse sangeres en kletsrymer afkomstig van Vredenburg, Wes-Kaap. Sy het bekendheid verwerf vir haar Afrikaanse musiek, insluitend die enkelsnit Al Die Dae, wat in 2022 ’n groot aanlyn-treffer geword het.  


== Vroeë lewe ==
Filander het in Vredenburg grootgeword. Sy het as tiener begin musiek skryf en aanlyn deel, wat gelei het tot haar eerste suksesvolle enkelsnitte.


== Musiekloopbaan ==
In 2022 het Filander se liedjie Al Die Dae meer as ’n miljoen kyke op YouTube gekry en haar plaaslik op die kaart geplaas. Sy het daarna voortgegaan om musiek vry te stel, insluitend die samewerkingsprojek Waarde saam met Matthew Joyner.
Sy styl is beskryf as ’n kombinasie van kletsrym en melodiese Afrikaanse klanke.  
In Desember 2024 het sy aangekondig dat sy ’n tydelike pouse van musiek neem om op persoonlike sake te fokus.  
Filander tree ook by plaaslike musiekfeeste en byeenkomste op, soos die Picnic on Lawn-fees in 2023.  


== Diskografie ==


== Persoonlike lewe ==
Volgens ’n onderhoud met die Weslander word sy as ’n talentvolle jong kunstenaar beskryf met ’n blink toekoms.  
In September 2025 het Netwerk24 berig oor ’n tragedie in haar familie toe haar broer kort ná haar verjaarsdag vermoor is.


== Verwysings ==
Dalmaine Cochrane jr. (gebore op 19 April 1998 in Reiger Park, Boksburg) professioneel bekend as Meneer Cee is 'n Suid-Afrikaanse kletsrymer wat veral bekend is vir sy Afrikaanse amapiano-liedjies. Hy het in 2020 deurgebreek met die gewilde enkelsnit "Wie Se Kind Is Die", wat 'n TikTok-uitdaging van meer as 40 miljoen kyke geïnspireer het.


== Loopbaan ==
Meneer Cee het oorspronklik as komediant begin en na twee jaar van aanlyn-komedie begin musiek maak. Hy het sy deurbraak behaal met die lied "Wie Se Kind Is Die", wat oor 10 000 digitale eenhede verkoop het en hom 'n goue plaat besorg het.
Hy het saam met kunstenaars soos Mellow & Sleazy, Dalootz, Loufi, Clint Aplon en Jay Music gewerk. Sy liedjies "Waars Jou Nanas" en "Pikkewyne" het groot gewildheid behaal, met "Waars Jou Nanas" wat oor 3 000 TikTok-uitdagings en 4 miljoen kyke op die hashtag #WaarsJouNanas gekry het.


== Styl en invloed ==
Meneer Cee se musiek meng kletsrym en melodiese elemente met Kaapse Afrikaans. Hy word gesien as deel van 'n nuwe golf van jong Afrikaanse kletsrymers wat die genre plaaslik moderniseer.


== Diskografie ==


== Verwysings ==
Jay Music (geb. Jayden Coetzee op 7 Junie 2000 in Jeffreysbaai) is 'n Suid-Afrikaanse musiekkunstenaar, DJ en musiekproduseerder wat veral bekend is vir sy werk in die Amapiano- en Deep House-genres. Hy het in 2017 begin met musiekproduksie en het vinnig 'n volgeling opgebou met sy kenmerkende klank wat 'n mengsel van melodiese en ritmiese elemente insluit.


== Loopbaan ==
Jay het op 10-jarige ouderdom begin met musiekproduksie, geïnspireer deur 'n familielid wat hom bekend gestel het aan programme soos FL Studio en Virtual DJ. Hy het sy vaardighede verder ontwikkel deur selfonderrig en het op 17-jarige ouderdom sy loopbaan as DJ en musiekkunstenaar begin.
Hy het 'n deurbraak behaal met sy enkelsnit The Fxckin Injury, wat saam met Mellow & Sleazy en DJ SOL K opgeneem is. Ander gewilde liedjies sluit Trip Session, WOZA!, Kudala - Extended Version en Return Of The Mack - Remix in.
Sy album Lockdown Album (2020) het hom gevestig as 'n prominente figuur in die Suid-Afrikaanse musiekbedryf. Die album het 'n verskeidenheid van liedjies wat sy vermoë toon om luisteraars te betrek met sy unieke klank.


== Styl en Invloed ==
Jay se musiek word gekarakteriseer deur sy vermoë om emotiewe en meditatiewe klankreise te skep. Sy werk het hom 'n toegewyde volgeling gemaak, nie net in Suid-Afrika nie, maar ook internasionaal.


== Diskografie ==


== Verwysings ==
Hoërskool Aggeneys is 'n openbare sekondêre skool in die dorpie Aggeneys, geleë in die Noord-Kaap, Suid-Afrika.


== Geskiedenis ==
Hoërskool Aggeneys is gestig om die opvoedkundige behoeftes van die gemeenskap rondom die Black Mountain-myn te dien. Die dorpie Aggeneys is in 1976 gevestig op 'n plaas van dieselfde naam, en die skool het ontstaan om die kinders van mynwerkers en ander inwoners op te lei.
Die skool is 'n openbare sekondêre skool wat onder die Namaqua Onderwysdistrik val en binne die Khâi-Ma Plaaslike Munisipaliteit geleë is.


== Akademie ==
Hoërskool Aggeneys bied 'n wye verskeidenheid vakke aan, insluitend wiskunde, wetenskap, tale en sosiale wetenskappe. Die skool het 'n geskiedenis van deelname aan nasionale eksamens, soos die November 2020 Nasionale Senior Sertifikaat (NSS) eksamens, waar leerders vakke soos Wiskundige Geletterdheid geskryf het.


== Gemeenskapsbetrokkenheid ==
Die skool is aktief betrokke by die gemeenskap en het in Oktober 2023 die EnergyDRIVE-bus ontvang, 'n inisiatief wat daarop gemik is om jongmense op te voed oor volhoubare energie en tegnologie. Leerders het die bus verwelkom en deelgeneem aan interaktiewe sessies.


== Alumni ==
'Bekende persone wat hier skoolgegaan het:

Youngboi OG, Kletsrymer, sanger en liedjieskrywer.


== Eksterne skakels ==
Die skool se Facebook-bladsy


== Verwysings ==
Die Globale Sumud-flottielje (GSF; Arabies: أسطول الصمود العالمي, geromaniseer: Usṭūl aṣ-Ṣumūd al-ʿĀlamī), soms na verwys as die Globale Vryheidsflottielje (أسطول الحرية العالمي, Usṭūl al-Ḥurriyya al-ʿĀlamī), was 'n internasionale, burgerlike samelewing-geleide maritieme inisiatief wat middel 2025 van stapel gestuur is, wat gepoog het om die Israeliese blokkade van die Gasastrook te breek, maar is gedwarsboom deurdat dit deur Israeliese magte onderskep is. Dit is vernoem na ṣumūd, Arabies vir 'standvastigheid' of 'veerkragtigheid'.  Die inisiatief het in Julie 2025 ontstaan, Thiago Ávila, Greta Thunberg, en ander aktiviste georganiseer deur die Freedom Flotilla Coalition, Global Movement to Gaza, Maghreb Sumud Flotilla en Sumud Nusantara, tydens die Gasa-oorlog. Die flottielje het uit meer as 40 vaartuie met 500 deelnemers van meer as 44 lande bestaan, wat dit die grootste burgerlik-geleide konvooi van sy soort in die geskiedenis maak. Sommige pogings om die Israeliese blokkade te breek, was suksesvol voor 2010, maar sedertdien is skepe onderskep of aangeval deur Israeliese magte, insluitend 'n aanval deur hommeltuie in Mei 2025 en onderskeppings in internasionale waters in Junie en Julie 2025. Vanaf 1 Oktober 2025 het flottieljekonvooie hommeltuigaanvalle aangemeld, en vlootvaartuie is gestuur om hulp te verleen. Teen vroeg op 3 Oktober het Israel alle vaartuie van die flottielje onderskep.
Die flottielje het laat Augustus 2025 begin seil met afvaardigings en konvooie wat Otranto, Genua en Barcelona verlaat het, gevolg deur Catania, Syros en Tunis vroeg in September. Sommige konvooie het aanvanklik tydelike onderbrekings en vertraagde vertrekte in die gesig gestaar as gevolg van sterk winde en 'n aansienlike storm. Op 3 September het die Italiaanse konvooi Sisilië bereik en Tunisiese skepe het by Tunis begin versamel. Vier dae later het 'n deel van die Spaanse konvooi in Noord-Tunisië aangekom, waar in die vroeë oggendure van 9 September 'n brand op een van die hoofskepe uitgebreek het, vermoedelik 'n hommeltuigaanval. 'n Tweede brandaanval is die volgende nag op 'n ander vaartuig aangemeld. Op 19 September het die Spaanse en Tunisiese konvooie, nadat hulle in Sisilië saamgesmelt het, vertrek op pad na Griekeland. Op 22 September het die Griekse konvooi toe van Milos vertrek op pad na Kreta en die volgende dag aangekom. Op die nag van 24 September is elf skepe deur hommeltuie aangeval. Op 28 September, met die konvooie saamgesmelt in Kreta, het die flottielje vertrek om sy reis na Gasa voort te sit. Teen 2 Oktober het die Israeliese vloot die meeste van die skepe van die flottielje onderskep en honderde mense aangehou.
Die inisiatief het steun ontvang van meer as 'n dosyn ministers van buitelandse sake, Italiaanse politici en politieke partye, LP's in Spanje en Portugal, die president van Colombia, Gustavo Petro, en die VN se spesiale rapporteur oor die besette Palestynse gebiede, Francesca Albanese. In teenstelling hiermee het die Israeliese minister van nasionale veiligheid, Itamar Ben-Gvir, beweer dat deelnemers as terroriste gevange geneem moet word, en die Israeliese ministerie van buitelandse sake het belowe om die flottielje te stop. In reaksie op aanvalle op die flottielje het die Italiaanse ministerie van verdediging Italiaanse vlootskepe gestuur om die flottielje te help, en die Spaanse premier Pedro Sánchez het 'n Spaanse vlootvaartuig gestuur in geval van 'n reddingsoperasie. Met die vlootskepe wat terugtrek namate die flottielje nader aan Gasa gekom het, het die Ministerie van Nasionale Verdediging van Turkye bevestig dat dit sal voortgaan om die veiligheid van die flottielje te verseker indien nodig. Die Europese Kommissie het verklaar dat dit nie hulpflotieljies na Gasa ondersteun nie.


== Verwysings ==
Arendsvlei is 'n Suid-Afrikaanse sepie. Met 'n byna volledig kleurling rolverdeling, het dit op 1 Oktober 2018 première gehad as kykNET & Kie se eerste telenovela. Dit was oorspronklik bedoel as 'n beperkte reeks wat oor een jaar sou strek, met die eerste seisoen wat twee SAFTA's gekry het. As gevolg van gewilde aanvraag is Arendsvlei in Augustus 2019 vir 'n tweede seisoen en in Augustus 2020 vir 'n derde hernu.
Die reeks het 500 episodes in Augustus 2021 bereik.


== Perseel ==
Die reeks fokus op 'n gesogte skool, die administrasie daarvan en die families wat daarmee geassosieer word in 'n fiktiewe gemeenskap van die Kaapse Vlakte dorpie genaamd Arendsvlei.


== Rolverdeling ==


=== Hoofrolle ===
Jolene Martin as Beatrice Abrahams, Hoërskool Arendsvlei onderhoof
Oscar Petersen as David Abrahams, Hoërskool Arendsvlei skoolhoof
Maria Valente de Almeida as Samantha Abrahams, Beatrice en David se dogter en skoolkaptein
Sherman Pharo as Thys Cupido, Beatrice se broer en medestigter van Hoërskool Arendsvlei
Crystal-Donna Roberts as Janice Cupido, Thys se vrou
Celeste Matthews as Tannie Gertie Cupido, matriarg van die Cupidos
Ann Juries-May as Claudia Cupido, Thys en Janice se dogter
Rehane Abrahams as Wendy Newman, die Cupidos se teenstander wat die WendyHouse-restaurant bestuur.
Kay Smith as Debra Newman, Wendy se dogter
Melanie du Bois as Ronel Foster, Beatrice se vriendin en 'n aspirant-aktrise
Roberto Kyle as Lee-Roy Foster, Ronel en Lionel se seun wat na Hoërskool Arendsvlei oorskakel om van boelies te ontsnap.
Jody Abrahams as Lionel Foster, Lee-Roy se nalatige pa met bybedoelings om na Arendsvlei te verhuis.


=== Ondersteunsrolle ===
Ernest St Clair as Christopher February, onderwyser by Hoërskool Arendsvlei
Dillon Windvogel as Vernon Booysen, 'n ambisieuse student wat in 'n ongeluk betrokke raak
Christian Bennett as Emile February, 'n tuinier wat by WendyHouse help
Craig Adriaanse as Wesley Roussow, 'n student met 'n moeilike verlede 
Gerwen Simon as Valdonia Lee Matthews
Menicia Sass as Chantel Williams
Gretchen Ramsden as Nicolene
Joseph Mitchell as Oom Johnny
Ceagan Arendse as Woelag (seisoene 1–2)
Elton Landrew as Steve Mortlock (seisoene 1–2), Janice se broer
Danny Ross as Nathan Koopman (seisoene 2–3)
Maurice Carpede as Ridwaan "Waanie" Matthews (seisoen 2), Chantel se pa
Shaleen Surtie-Richards as Muriel Foster (seasons 2–4), Lionel se ma
Zenobia Kloppers as Antie Emily (seisoen 2)
Quanita Adams as Moeder Laetitia (seisoene 2–3)
Jarrid Geduld as Gavin "Bompie" Galant (seisoene 2–3)
Cantona James as Daniel Lafras (seisoen 2)
Antoinette Louw as Advokaat Rina Botha (seisoene 2–3)
Ilse Klink as Dorothy Galant (seisoen 3), matriarg van die Galants
Chelsea Thomas as Angelique Galant (seisoen 3), Dorothy se dogter
Nancia Dorland as Candice Burger (seisoen 3), Angelique se vriendin
Carmen Maarman as Natalie Burger (seisoen 3), Candice se stiefma
Chad Baai as Kaleb Jakobs (seisoen 3)
Brendon Daniels as Konstabel Krige (seisoen 3), speurder en Lionel se vriend
Inge Isaacs as Emmie Langeveld (seisoen 3), nuwe student by Hoërskool Arendsvlei
Clayton Evertson as Jake Sylvester (seisoen 3) 
Rodney Goliath as Gio Lobberts (seisoen 6) 


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
Arendsvlei op IMDb
Arendsvlei op TVSA
BandLab is 'n freemium (voorheen freeware) aanlyn digitale klankwerkstasie (DAW) hulpmiddel deur BandLab Technologies met sosiale media funksies en verspreidingsfunksies vir die samewerkende skep van musiek, die deel daarvan en die verkoop daarvan. Dit kan ook nie-kollaboratief gebruik word. Dit kan op baie verskillende platforms binne 'n webblaaier of met 'n losstaande toepassing werk, beskikbaar vir iOS en Android . In Januarie 2023 het BandLab 60 miljoen skeppers gehad.


== Geskiedenis ==
In 2016 het BandLab die musiekmaatskappy Composr verkry en dit omgeskakel na die BandLab-platform, terwyl personeel ook na BandLab oorgeplaas is. In 2022 het Mix Online berig dat die BandLab DAW $65 miljoen in befondsing ingesamel het om uit te brei.
Die BandLab-platform het die NME-toekennings van 2022 geborg, wat getiteld "The BandLab NME Awards 2022" was. In 2023 het Luh Tyler aan Rolling Stone onthul dat die liedjie "Back Flippin" in BandLab opgeneem en gemaak is. In Januarie 2024 het d4vd ' n onderhoud aan Rolling Stone gegee, waarin hy onthul het dat sy vroeë liedjies in BandLab gemaak is. In 2024 het Youngboi OG onthul dat sy bekendste liedjie How can I love? in BandLab opgeneem en ontwerp was.


== Noemenswaardige mense ==
Baie mense het BandLab gebruik, insluitend kletsrymers, musikante en ander kunstenaars. Noemenswaardige mense wat die platform gebruik het, sluit in Luh Tyler, Steve Lacy, Wisp, d4vd, Youngboi OG en Roddy Ricch.


== Verwysings ==
Phyllopodium alpinum is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap vanaf die Skurweberg tot by die Riviersonderendberge voor. Die spesie word as seldsaam beskou en het 'n voorkomsgebied van 423 km². Daar is sewe bevolkings bekend en die plant blom van Oktober tot Desember.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Phyllopodium heterophyllum is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap vanaf Vanrhynsdorp tot by die Kaapse Skiereiland en ooswaarts tot by die Breederiviervalei voor. Die spesie het 'n voorkomsgebied van 30 000 km² en het al amper 50% van sy habitat afgestaan aan ontwikkeling en gewasverbouing. Daar is sewe bevolkings bekend en die plant blom van Augustus tot September.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Die diskografie van Youngboi OG bestaan uit twee ateljeealbums, drie EP's en 'n aantal bekende enkelspelers en twee musiekvideo's wat hom bekend gemaak het. Hy het sy deurbraak behaal met die enkelspeler How can I love?, wat internasionale aandag verwerf het en sy styl as kunstenaar gevestig het. Sy eerste ateljeealbum, From Vision To Reality (2024), en tweede ateljeealbum, Metal Tears (2025), is albei via BandLab vrygestel, met die tweede album ook ondersteun deur Only Greatness Worldwide Entertainment & Records Group. Hierdie albums het Youngboi OG se musiek aan 'n groter gehoor bekendgestel en is gekenmerk deur emosionele diepte en eksperimentele produksie. Sy EP's, The Greatest of Me (2023), The One Piece of Me You Didn't Know Exist (2024) en Sins & Serotonin (2025), is almal digitaal beskikbaar en het bygedra tot sy groeiende aanhang, met snitte soos Me and You en First Time wat besondere erkenning ontvang het.
Bekende enkelspelers soos Frienemy, LaMelo, I'm Going Through It All en How can I love? (feat. Vito) [Remix] het Youngboi OG se status verder versterk en gewys sy vermoë om emosionele temas met toeganklike klank te kombineer. Hy het ook twee musiekvideo's, Frienemy (2024) en Boogeyman (2025), vrygestel wat sy visuele teenwoordigheid en kreatiewe konsepte ten toon stel. Alhoewel spesifieke wêreldwye verkoopsyfers nie volledig beskikbaar is nie, het hierdie projekte sy aanhangersbasis uitgebrei en hom erkenning op digitale platforms soos BandLab en YouTube besorg. Hierdie bekendheid het hom gevestig as 'n opkomende kunstenaar met 'n sterk invloed in moderne musiek en hip hop.


== Enkelspelers ==


== Verlengde-speeltuie (EP's) ==


== Ateljeealbums ==


== Videografie ==


== Eksterne skakels ==
Youngboi OG Diskografie


== Verwysings ==
Phyllopodium cordatum is 'n eenjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap vanaf Van Rhynsdorp suidwaarts tot by die Kaapse Skiereiland en ooswaarts tot by Albertinia voor. Daar plant blom van Julie tot Oktober.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Phyllopodium is 'n genus van plante wat behoort tot die familie Scrophulariaceae. Die genus is inheems aan Namibië en Suid-Afrika.


== Spesies ==
Daar is 26 spesies wat tot die genus hoort:


== Verwysings ==
Phyllopodium namaense is 'n eenjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is inheems aan Namibië en Suid-Afrika. Die spesie het 'n voorkomsgebied van 61 km². Die plant blom van Julie tot Oktober.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Die Universiteit van Innsbruck (Duits: Leopold-Franzen-Universität Innsbruck; Latyn: Universitas Leoplodino Franciscea) is 'n openbare navorsingsuniversiteit in Innsbruck, die hoofstad van die Oostenrykse federale deelstaat Tirol, gestig op 15 Oktober 1669. 
Dit is die grootste onderwysfasiliteit in die Oostenrykse Bundesland van Tirol, en die derde grootste in Oostenryk na die Universiteit van Wene en die Universiteit van Graz. Beduidende bydraes is in verskeie wetenskaplike terreine gemaak, veral in Fisika. Met betrekking tot die aantal Web of Science-gelyste publikasies, beklee dit die derde rang wêreldwyd op die gebied van bergnavorsing. 
In 1562 is 'n Jesuïete grammatikaskool in Innsbruck gestig deur Peter Canisius, wat vandag bekend staan as die "Akademisches Gymnasium Innsbruck ". Dit is gefinansier deur die soutmyne in Hall in Tirol, en is op 15 Oktober 1669 deur Leopold I met vier fakulteite as 'n universiteit hervestig. In 1782 is dit tot 'n blote lyceum gereduseer (soos ten tye alle ander universiteite in die Oostenrykse Ryk, afgesien van Praag, Wene en Lviv), maar dit is in 1826 deur keiser Franz I as die Universiteit van Innsbruck hervestig. Die universiteit is dus vernoem na albei sy stigtersvaders met die amptelike titel "Leopold-Franzens-Universität Innsbruck" (Universitas Leopoldino-Franciscea).
Gedurende die Nasionaal-Sosialistiese era is die universiteit in Maart 1941 herdoop na die "Deutsche Alpenuniversität" na aanleiding van 'n voorstel van die destydse rektor Raimund von Klebelsberg. Soos by alle universiteite het Säuberungsaktionenkode: de is verouderd  plaasgevind, naamlik teenstanders van die Nasionaal-Sosialiste is van hul magte ontneem en uitgesluit uit die akademiese lewe.  In 1945, na die einde van die Tweede Wêreldoorlog, is dit heropen onder die naam "Universiteit van Innsbruck". 
Gedurende die tweede helfte van die 20ste eeu het verdere uitbreiding van die universiteit plaasgevind: in 1969 die Fakulteit Siviele Ingenieurswese en Argitektuur en in 1976 die Fakulteit Geesteswetenskappe en die Fakulteit Sosiale en Ekonomiese Wetenskappe, wat uit die Fakulteit Regsgeleerdheid en Politieke Wetenskappe ontstaan het. In 2004 is die Fakulteit Geneeskunde afgestig, en in 2012 is die Skool vir Opvoedkunde gestig, wat later herdoop is na die Fakulteit Onderwysersopleiding.
In 1991 het Lauda Air Flight 004 in Thailand neergestort en almal aan boord, insluitend 21 lede van die Universiteit van Innsbruck, is oorlede. Die passasiers het ondermeer professor en ekonoom Clemens August Andreae, nog 'n professor, ses assistente en 13 studente ingesluit. Andreae het dikwels veldbesoeke na Hongkong gelei. 

In 2005 is afskrifte van briewe wat deur die keisers Frederik II en Conrad IV geskryf is, in die universiteit se biblioteek gevind. Hulle het in die 18de eeu in Innsbruck gearriveer, nadat hulle die klooster Allergelberg in Schnals verlaat het, nadat dit gesluit is.


=== Seremoniële toerusting ===

In die 1850's het die Habsburgers die Universiteit van Olomouc geleidelik gesluit as gevolg van die Olomouc-studente en professore se deelname aan die 1848-rewolusies en die Tsjeggiese Nasionale Herlewing. Die seremoniële toerusting van die Universiteit van Olomouc is toe na die Universiteit van Innsbruck oorgeplaas. Die oorspronklike Olomouc seremoniële septers uit die 1580's word nou gebruik as die septers van die Universiteit van Innsbruck en die Innsbruck Mediese Universiteit. Olomouc Universiteit Rektor se septer van ongeveer 1572 word deesdae gebruik as die septer van die Innsbruck Fakulteit Teologie en die Olomouc Fakulteit Regsgeleerdheid se dekaansepter van 1833 word deesdae as die septer van die Universiteit van Innsbruck se Fakulteit Regsgeleerdheid gebruik. 
Sedert die stigting van Tsjeggo-Slowakye in 1918 het die Tsjegge onsuksesvol versoek om die Universiteit van Olomouc se oorspronklike seremoniële toerusting terug te oorhandig. Baie jare later, in 1998, het Innsbruck wel 'n presiese kopie van die rektor se septer aan Palacký Universiteit geskenk, maar dit gebruik steeds, in 2015, die Olomouc Universiteit se oorspronklike septers en ander regalia as sy eie seremoniële toerusting. 


== Akademici ==
Ongeveer 28 000 mense studeer aan die Universiteit van Innsbruck, wat dit saam met die Universiteit van Wene en die Universiteit van Graz, een van die grootste universiteite in Oostenryk maak. Elke jaar begin meer as 4 000 studente 'n nuwe graadprogram. Elke jaar voltooi ongeveer dieselfde aantal studente ook hul studies aan die universiteit. Ongeveer 4 000 kursusse word jaarliks in die verskillende vakke aangebied.


=== Programme ===
Die universiteit word beskou as 'n omvattende universiteit en dit dek 'n wye reeks vakgebiede met sowat 150 programme in 16 fakulteite: van argitektuur tot dierkunde.
Die universiteit bied 41 baccalaureusgraadprogramme aan, insluitend onderwysersopleidingsprogramme, 60 meestersgraadprogramme, 4 diplomaprogramme en 26 PhD/doktorale graadprogramme (vanaf die akademiese jaar 2022/23) in die vakgebiede van argitektuur, geesteswetenskappe, natuurwetenskappe, regte, sosiale wetenskappe en ekonomie, sowel as teologie. 
Spesiale toelatingsvereistes geld, voor algemene toelating, vir die baccalaureusgraadprogramme in argitektuur, biologie, rekenaarwetenskap, aptekerswese, sielkunde, ekonomie, die onderwysersopleidingsprogramme, die diplomaprogram in internasionale ekonomie, en die meestersgraadprogramme in sielkunde, farmaseutiese wetenskappe, en vrede- en konflikstudie. Toelatingsprosedures word egter tans vir 'n meerderheid van hierdie studies opgeskort. 
Verskeie studieprogramme kan aangevul word met vryekeuse pakkette oor 'n wye verskeidenheid spesialisasies soos byvoorbeeld digitalisering, volhoubaarheid, media of korporatiewe kommunikasie. 'n Tweesemester-voorligtingstudieprogram kan gebruik word om vakspesifieke bevoegdhede tematies uit te brei. Tans bied die universiteit voorligtingstudies in entrepreneurskap, rekenaarwetenskap en wetenskaplike rekenaarverwerking aan. 
Die Digital Science Centre (DiSC), wat in 2019 gestig is, onderrig digitale vaardighede. Dit wissel van programmeertale tot vaardighede in databestuur en -analise tot nie-tegniese aspekte van digitalisering. 
Na die afstigting van die Fakulteit Geneeskunde in 2004, word mediese studies by die Mediese Universiteit van Innsbruck aangebied.
In Oktober 2021 het 'n kontroversie ontstaan oor 'n Vredestudiekursus .  Gevolglik het die universiteitsbestuur verklaar dat, ten spyte van die gebruik van die naam Meestersprogram, dit nie 'n gereelde meestersprogram is nie, maar eerder 'n buitengewone kursus oor vrede, ontwikkeling, veiligheid en internasionale konfliktransformasie.
Sedert 2022 word 'n gereelde meestersgraadprogram in Vrede- en Konflikstudies by die universiteit aangebied.  Rina Alluri is in 2023 as die nuwe UNESCO-leerstoel vir vredestudies ingehuldig. 


=== Studente verteenwoordiging ===
Die Oostenrykse Studentevereniging (ÖH) dien as die wettige verteenwoordiging van alle studente in Oostenryk. Alle studente is outomaties lede van die ÖH en betaal 'n fooi van 21,20 Euro (insluitend 0,70 Euro vir versekering) per semester (WS2022/2023), wat saam met die klasgeld deur die studiedepartement van die universiteit ingevorder word. 


=== Klasgeld ===
Studente met EU/EEA/CH-burgerskap en studente van gelyke status wat tot 'n baccalaureus-, diploma-, meesters- of doktorale program toegelaat word, betaal slegs die ÖH-klasfooi aan die begin van hul nuwe studies. Nadat die nie-bydraende studietydperk oorskry is, word 'n klasgeld van 363.36 euro (A, EU/EEA, CH) of vir derdelandsburgers 726.72 euro per semester gehef. 


== Die fakulteite ==
Die nuwe plan van organisasie (wat op 1 Oktober 2004 in werking getree het) het die volgende 16 fakulteite geïnstalleer om die voorheen bestaande ses fakulteite te vervang:

Fakulteit Argitektuur,
Fakulteit Biologie,
Fakulteit Katolieke Teologie,
Fakulteit Chemie en Aptekerswese,
Fakulteit Ekonomie en Statistiek,
Fakulteit Opvoedkunde,
Fakulteit Tegniese Wetenskappe (voorheen Fakulteit Ingenieurswetenskappe en voor dit die Fakulteit Siviele Ingenieurswese),
Fakulteit Geografie en Atmosferiese Wetenskappe,
Fakulteit Geesteswetenskappe 1 (Filosofie en Geskiedenis),
Fakulteit Geesteswetenskappe 2 (Taal en Letterkunde ),
Fakulteit Regsgeleerdheid
Fakulteit Wiskunde, Rekenaarwetenskap en Fisika,
Fakulteit Sielkunde en Sportwetenskap,
Skool vir Politieke Wetenskappe en Sosiologie ,
Skool vir Bestuur,
Skool vir Onderwys (onderwysersopleiding).
Vanaf 1 Januarie 2004 is die Fakulteit Geneeskunde van die hoofuniversiteit afgestig om 'n universiteit in eie reg te word. Dit staan nou bekend as die Innsbruck Mediese Universiteit (Medizinische Universität Innsbruck).
Die interdissiplinêre eenheid genaamd die Digital Science Centre (DiSC) is in 2019 gestig om digitalisering van wetenskaplike navorsing te integreer en te bevorder asook om wetenskapsbeoefening van hoë gehalte te ondersteun. 


== Geboue ==
Die universiteitsgeboue is oor die stad versprei en daar is geen spesifieke universiteitskampus as sodanig nie. Die belangrikste liggings is:

Die Fakulteit Teologie het in 1562 vanuit 'n Jesuïeteskool ontstaan en in 1766 het die universiteit geboue van die Jesuïetekerk in die Leopoldsaal (die oorspronklike universiteit) gebruik.
In 1924 is die hoofgebou en die universiteitsbiblioteek geopen.
In 1969 is die wetenskaplike fakulteit en die konstruksiefakulteit in Hötting-wes geopen.
In 1976 het die konstruksie van die "Geiwi-toring" vir die voormalige Filosofie-fakulteit begin, 'n toevoeging tot die hoofgebou.
In 1997 word die Fakulteit Sosiale Wetenskappe (gebou in die voormalige Fenner-kaserne) geopen.
In 2012 is die Sentrum vir Chemie en Biogeneeskunde geopen.
In 2023 is Ágnes-Heller-Huis geopen.
Verskeie universiteitsklinieke van die mediese universiteit in die gebied het Tiroolse nasionale hospitale geword. 
	Fotogalery: Universität Innsbruck
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Belangstellingspunte ==
Alpengarten Patscherkofel, die universiteit se alpiene tuin bo-op Patscherkofel
Botanischer Garten der Universität Innsbruck, die universiteit se botaniese tuin


== Nobelpryswenners ==
Anton Zeilinger (Fisika 2022)
Victor Franz Hess (Fisika 1936)
Hans Fischer (Chemie 1930)
Adolf Windaus (Chemie 1928)
Fritz Pregl (Chemie 1923)


== Bekende personeel ==

Clemens August Andreae, professor en ekonoom
Eugen von Böhm-Bawerk, ekonoom
Wilhelm Ehmann, musikoloog
Karl Rahner, teoloog
Anton Pelinka, professor in politieke wetenskap
Leopold Vietoris, wiskundige en oudste geverifieerde Oostenrykse man.
Anton Zeilinger, fisikus
Peter Zoller, fisikus
Rainer Blatt, fisikus


== Bekende oudstudente ==
Josef Aschbacher, president van die Europese ruimte-agentskap (ESA)
James Demske, SJ, president van Canisius College (1966–1993) 
Andreas Benedict Feilmoser, teoloog
Walter Guggenberger, Oostenrykse staatsamptenaar en politikus
Maria Luise Thurmair, gesangskrywer
Alexander van der Bellen, president van Oostenryk
Josef Hoop, premier van Liechtenstein (1928-1945)
Herbert Willi (gebore 1956) komponis
Armin Wolf, joernalis
Matthias Strolz, stigter en eerste voorsitter van die politieke party NEOS
Ivo Sanader, oud-premier van Kroasië
Günther Rupprechter, hoof van die Instituut vir Materiaalchemie,  Technische Universität Wien (TU Wien)


== Slagoffers van politieke vervolging en terreur ==
Ludwig Wahrmund was professor in Kanonieke Reg in 1908 wat uit sy pos geskors is ná kritiese opmerkings oor die Katolieke Kerk se inmenging in akademiese vryheid. 
Christoph Probst (gebore 6 November 1919 in Murnau am Staffelsee: tereggestel op 22 Februarie 1943 in München) was 'n student in medisyne en 'n lid van die Wit Rose (Weiße Rose) weerstandsgroep.
Ignacio Ellacuría, SJ (Portugalete, Biskaje, Spanje, 9 November 1930 – San Salvador, 16 November 1989) was 'n Rooms-Katolieke Jesuïete priester, filosoof en teoloog. Ignacio Ellacuría was 'n goeie vriend en kollega van die geleerdes Ignacio Martín-Baró en Segundo Montes, wat almal saam met Ellacuría deur die Salvadoraanse weermag vermoor is, saam met drie kollegas en twee werknemers. Hy het sy meestersgraad aan die Universiteit van Innsbruck verwerf.
Segundo Montes, SJ (Valladolid, Spanje, 15 Mei 1933 – San Salvador, El Salvador, 16 November 1989) was 'n geleerde, filosoof, opvoeder, sosioloog en Jesuïete-priester. Segundo Montes was 'n goeie vriend en kollega van die geleerdes Ignacio Martín-Baró en Ignacio Ellacuría, wat almal saam met Montes deur die Salvadoraanse weermag vermoor is, saam met drie ander kollegas en twee ander werknemers. Hy het sy meestersgraad by Innsbruck verwerf.
Kurt von Schuschnigg (1897–1977) was Oostenryk se kanselier en was ná die Anschluss (1938) tot 1945 in die tronk.


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
Universiteit van Innsbruck
Innsbruck Mediese Universiteit
Universitäts- en Landesbibliothek Tirol
Innsbruck Universiteit @ The Catholic Encyclopedia
Katherine Berkeley, Lady Berkeley (gebore Katherine de Clevedon; 1300's – 13 Maart 1385) was 'n Engelse weldoener en skoolstigter in Gloucestershire. In 1384 het sy 'n koninklike lisensie verkry vir 'n priester-skool wat vandag as die Katharine Lady Berkeley's School bekend staan. Die skool is na bewering die eerste skool wat deur 'n leek gestig is, die eerste skool wat deur 'n vrou gestig is en die eerste skool wat gratis onderwys aan enigiemand bied.


== Lewe ==
Haar presiese plek en geboortedatum is onbekend, maar haar ouers was Emma en Sir John de Clevedon van Somerset en Worcestershire. Sy het grootgeword by Clevedon Court, haar familie se landgoed in Noord-Somerset. Sy het eers met eerwaarde heer Peter Veel van Charfield en Tortworth getrou. Sy was sy tweede vrou. 
Nadat haar eerste man oorlede is, het sy weer getrou met Thomas de Berkeley, die 3de Baron Berkeley, wie se familie se setel Berkeley Kasteel was.  Toe hulle getrou het, het sy grond besit wat oor die Walliese grense, Wiltshire, Gloucestershire en in Devon versprei was. Sy het ook grond in eie reg besit, en was taalvaardig in beide Engels en Frans. 
Haar man is vrygespreek nadat hy van betrokkenheid by die moord op Edward II beskuldig is.  Hulle het vier kinders gehad, maar net een het oorleef, sir John Berkeley. Haar tweede man is in 1361 oorlede, waarna sy haar aan filantropie toegewy het. Sy het by die herehuis in Wotton-under-Edge gewoon. 
Sy het 'n skool vir die gebruik van ses skoliere in 1384 gestig, wat dit een van die oudste oorlewende skole in Engeland maak.  Daar het wel ander informele skole in die omgebied bestaan, maar hierdie was die eerste formele skool aangesien Lady Berkeley 'n koninklike lisensie daarvoor verkry het. Dit het toe 'n model vir ander skole geword. Die eerste hoof was John Stone MA en as priester het hy ook elke dag nagmaal gehou. Lady Berkeley geniet erkenning vir die bekendstelling van die idee van 'n priester-skool. 

Aan al die seuns van die heilige moederkerk stuur, ek, Katherine, wat die vrou was van Lord Thomas de Berkeley, wyle Here van Berkeley, en ons, Walter Burnell; kapelaan, en William Pendock; kapelaan, groete in Hom wat die ware gesondheid van alle mense is, met ywerige en aandagtige inagname dat die voorneme van baie persone wat begeer om in grammatika onderrig te word, wat die grondslag is van alle liberale kunste, ... om sekere gronde en huurhuise aan te koop, wat aan hulle en hul erfgename onderskryf sal word teen betaling, sodat hulle 'n sekere skoolhuis in WOTTON UNDEREGGE opnuut kan bou vir ... die ondersteuning van een meester en twee arm leerlinge van die grammatikakuns; wat genoemde meester en sy opvolgers opdrag gee om aan al die leerlinge wat na die genoemde huis of skool kom vir die aanleer van hierdie kuns, sonder om iets van hulle of enige van hulle af te neem vir hul moeite. Sy wou meer geleerdes skep wat vaardig is in Latyn, aangesien baie van hulle in die Swart Dood oorlede is.  
Sy het tyd aan filantropie toegewy en op pelgrimstogte na die buiteland gereis. 
Katherine Berkeley is in 1385 oorlede. Beelde van Lady Berkeley en haar man kan op hul graf by die Berkeley-kerk in Gloucestershire gesien word.  Latere voorbeelde van priester-skole sluit in Henry VI se Eton College, gestig in 1440, en Joan Greyndour se skool in Newland. 


== Notas ==


== Verwysings ==
Victoria Clarke is 'n VK-gebaseerde geoktrooieerde sielkundige en 'n medeprofessor in kwalitatiewe en kritiese sielkunde aan die Universiteit van Wes-Engeland, Bristol. Haar werk fokus op kwalitatiewe sielkunde en kritiese sielkunde, en haar agtergrond is in die velde van kwalitatiewe navorsingsmetodes, vrouestudies, feministiese sielkunde, en LGBTQ-sielkunde. Sy is veral bekend vir haar voortgesette samewerking met professor Virginia Braun rakende tematiese analise en kwalitatiewe navorsingsmetodes. Braun en Clarke het in 2006 'n wyd aangehaalde benadering tot tematiese analise ontwikkel  en het sedertdien omvattend rakende tematiese analise gepubliseer.  Hulle het ook saamgewerk aan 'n bekroonde kwalitatiewe navorsingshandboek en het meer onlangs die kwalitatiewe storievoltooiingsmetode met die Story Completion Research Group  gepubliseer.


== Biografie ==


=== Hoër onderwys ===
Victoria Clarke het 'n voorgraadse graad in sielkunde aan die Brunel Universiteit voltooi; sy gradueer in Julie 1997.  Na die gradeplegtigheid het Clarke 'n PhD in die Departement Sosiale Wetenskappe aan die Loughborough Universiteit begin onder studiebegeleiding van professor Celia Kitzinger (en later professor Jonathan Potter en professor Sue Wilkinson). Haar PhD - in vrouestudies en sielkunde - het gefokus op lesbiese en gay ouerskap.  Hierdie navorsing het die oorvleueling tussen queer-sielkunde en kwalitatiewe navorsingsmetodes verder bevorder – sy het die sosiale konstruksie van LGBT-ouerskap verken vanuit beide 'n queer-studies en kritiese sielkundige perspektief. Clarke het in Julie 2002 aan Loughborough met haar doktorale studie gegradueer. Laastens het Clarke haar nagraadse sertifikaat in hoër onderwys aan die Universiteit van Wes-Engeland, Bristol, verwerf en in Julie 2004 gegradueer. 


=== Loopbaan ===
Vanaf Oktober 1997 tot Maart 2002 was Clarke 'n PhD-student in die Departement Sosiale Wetenskappe aan die Loughborough Universiteit. Haar PhD-navorsing het die sosiale konstruksie van lesbiese en gay ouerskap ondersoek – in sielkunde en hoofstroommedia. Sy het referate gepubliseer oor televisie-geselsprogramdebatte oor selfdegeslag ouerskap,  oor argumente teen selfdegeslag ouerskap om teenkanting teen gelykheid vir lesbiese en gay gesinne te regverdig  argumente oor kinders se behoefte aan manlike rolmodelle  en bekommernisse oor homofobiese afknouery.  Sy het ook verskeie referate gepubliseer wat die voorstelling van selfdegeslag ouerskap in sielkundige navorsing krities ondersoek het - deur temas van eendersheid en verskille te verken  die retoriek van pseudowetenskap  en konstruksies van lesbiërs as ouers in sielkundige literatuur van 1886 tot 2006. 
Nadat sy haar PhD aan die Loughborough Universiteit voltooi het, het Clarke saam met dr Carole Burgoyne en professor Janet Reibstein as 'n navorsingsgenoot gewerk aan die Universiteit van Exeter. Die projek - befonds deur Lord Chancellor's Department - het gefokus op die bestuur van geld in eerste heteroseksuele huwelike. 
In 2003 het sy by die Universiteit van Wes-Engeland aangesluit as 'n dosent in Sosiale Sielkunde. Tans is Clarke 'n medeprofessor in kwalitatiewe en kritiese sielkunde aan die Universiteit van Wes-Engeland, Bristol. Haar navorsing en onderrig fokus op kwalitatiewe metodes, queersielkunde, menslike seksualiteit en genderstudies . 


== Geselekteerde werke ==


=== Boeke ===
Virginia Braun and Victoria Clarke. (2021). Thematic Analysis: A Practical Guide.  Sage.
Collecting qualitative data: A practical guide to textual, media and virtual techniques  (2017, Cambridge University Press) - mede-redakteur met Virginia Braun en Debra Gray.
Successful qualitative research: A practical guide for beginners  (2013, Sage) - met Virginia Braun.
Lesbian, gay, bisexual, trans and queer psychology: An introduction  (2010, Cambridge University Press) - met Sonja Ellis, Elizabeth Peel and Damien Riggs.
Out in Psychology: Lesbian, gay, bisexual, trans and queer perspectives  (2007, Wiley) - mede-redakteur met Elizabeth Peel.
British lesbian, gay, and bisexual psychologies: Theory, research and practice  (2007,  Routledge) - mede-redakteur met Elizabeth Peel and Jack Drescher.


=== Geselekteerde joernaalinskrywings en boekhoofstukke ===
Using thematic analysis in psychology
Reflecting on reflexive thematic analysis
Feminist qualitative methods and methodologies in psychology: A review and reflection 
Using thematic analysis in counselling and psychotherapy research: A critical reflection 
Thematic analysis 
Innovations in qualitative methods 
Reflecting on qualitative research, feminist methodologies and feminist psychology: In conversation with Virginia Braun and Victoria Clarke 
(Mis)conceptualising themes, thematic analysis, and other problems with Fugard and Potts' (2015) sample-size tool for thematic analysis 


== Navorsing en beurs ==


=== Kwalitatiewe navorsing en tematiese analise ===
Clarke se hooffokusarea is kwalitatiewe navorsing en veral die refleksiewe benadering tot tematiese analise wat sy saam met professor Virginia Braun van die Universiteit van Auckland ontwikkel het. Die bekende 2006 Braun & Clarke referaat  waarin die benadering oorspronklik uiteengesit is, het meer as 59 000 Google Scholar- aanhalings en is volgens Google Scholar die mees aangehaalde akademiese referaat wat in 2006 gepubliseer is. 'n Ooptoegang-weergawe is beskikbaar by die Universiteit van die Weste van Engeland se navorsingsbewaringstoor . Braun en Clarke het 'n tematiese analise webwerf by die Universiteit van Auckland. Dit sluit ondermeer 'n uitgebreide leeslys, algemene vrae en skakels na lesings oor tematiese analise op YouTube in. Hulle het talle hoofstukke, hoofartikels, kommentare en ensiklopedie-inskrywings oor tematiese analise geskryf.


=== Gebiede van kundigheid ===
Kwalitatiewe metodes
Tematiese analise
Verhaal voltooiing 
Kwalitatiewe opnames
Lesbiese, gay, biseksuele, trans en queer+ (LGBTQ) sielkunde 
Feministiese sielkunde 
Menslike seksualiteit 
Selfdegeslag ouerskap
LGBT-kwessies in hoër onderwys
Vrywillige kinderloosheid
Embrioskenking vir gesinsbou


== Toekennings en prestasies ==
American Psychological Association Division 44-toekenning vir die beste boek in lesbiese, gay- en/of biseksuele sielkunde vir 2007 (Augustus 2007). 
British Psychological Society Book Award (Textbook) 2013 (September 2013). 
Association of Women in Psychology Distinguished Publication Award 2014 (Augustus 2014). 


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
Google Scholar
Institusionele tuisblad
Tematiese Analise - Die Universiteit van Auckland
Verhaalvoltooiing - Die Universiteit van Auckland
Die Schneeberg, met sy 2 076 meter (6 811 voet) hoë piek Klosterwappen, is die hoogste berg van Neder-Oostenryk, en die oostelikste en mees noordelike berg in die Alpe wat meer as 2000m hoog is. Dit is 'n kenmerkende kalksteenmassief met steil hellings aan drie kante.
Die Schneeberg is een van die Noordelike Kalkryke Alpe, gesetel in die grensgebied tussen Neder-Oostenryk en Stiermarke, in die oostelike deel van Oostenryk. Dit en die Rax (2 007 meters (6 585 voet)), sowat 13 kilometer (8.1 myl) na die suidweste, word gesamentlik beskou as die Weense Hausberge (Wene se "plaaslike berge"). Die ryklike Karst- plato's het sedert 1873 drinkwater vir Wene verskaf, via 'n 120 kilometer (75 myl) lange pypleiding. Daar word beweer dat dit die beste drinkwater in die wêreld is.
Op helder dae kan die Schneeberg maklik gesien word vanaf dele van Wene, sowat 65 kilometer (40 myl) weg (soos die kraai vlieg), vanaf Bratislava in Slowakye en selfs ook van Babí Lom bokant Brno, 180 kilometer weg. Die Schneeberg is 'n kruin met 'n hoogte van meer as 1500 m, wat net die limiet vir 'n ultra-prominente piek (1500) mis.
'n Tandstangspoorlyn, die Schneebergspoorweg, wat nou meer as 'n 100 jaar oud is, styg tot 'n hoogte van 1 800 meters (5 900 voet), wat die staptog na die kruin met 'n uur of twee verminder. Daar is ook verskeie ander roetes vir stappers, insluitend vanaf die spa-oord Puchberg am Schneeberg na die ooste, of vanaf die suide, in Höllental. Aan die noordekant van die Schneeberg is daar die Fadensteig as 'n opgangsroete. Vir ervare stappers is die paadjie oor die Fadensteig die moeite werd. Die beginpunt van die Fadensteig is die Edelweißhütte op die Fadensattel op 'n hoogte van 1 235 meter.
Die boonste plato het 'n aantal berghutte wat jaarliks deur duisende stappers, klimmers en selfs bergfietsryers besoek word. Daar is talle ski-bane, sommige van hulle uiters steil, waarvan die bekendste oor die Breite Ries lei.  


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==

 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Schneeberg (Alpe).
Webcams of Losenheim and Puchberg
Webcams: Schneeberg - Fischerhütte, Damböckhaus, Losenheim
Bergsteigen.at with information about climbing routes and huts in the Schneeberg/Rax area
Die Smutshuis is die geboortehuis van J.C. Smuts op die plaas Bovenplaats naby Riebeek-Wes.


== Plaas ==
Bovenplaats is die hoogliggende deel van die plaas Ongegund en dit lê net noord van die dorp. Sedert 1946 is dit die eiendom van die firma Pretoria Portland Cement. Michiel Smuts het die plaas in 1813 gekoop. Dit was toe nog die tradisionele 60 morg eiendomsplasie uit die VOC-tydperk. Met die toeken van bykomende grond in 1818 en 1831 onder die erfpagstelsel is die plaas 1700 morg groot en ‘n uitstekende koring- en wingerdplaas. Michiel Smuts bemaak die plaas aan sy 5 seuns. Een van hulle was Michiel Nicolaas Smuts en sy seun was Jacobus Abraham Smuts, ‘n lid vir Malmesbury in die Kaapkolonie se parlement.  Hierdie politikus was J.C. Smuts se pa en hy het na alle waarskynlikheid die huis gebou.


== Huis ==
Die jonkershuis waarin J.C. Smuts gebore is en gewoon het tot op sy 8ste jaar, is in 1986 onder leiding van Gawie Fagan gerestoureer. Hierdie witgekalkte huisie met sy riet dak en mis- en plankvloere bestaan uit ‘n voorkamer, ‘n hoofslaapkamer, ‘n klein slaapkamertjie, ‘n kombuis met ‘n bakoond, spens en pakkamer. ‘n Buitetrap lei na die solder. Heelwat oorspronklike meubels is opgespoor en is in die huisie te besigtig. Op die werf is die voormanshuisie, die skoolkamer, die hoenderhok, waenhuise, melkstal en smidswinkel almal opgeknap.


== Monument ==
Die RGN het reeds in 1955 ‘n bronsplaat aan die huis aangebring om aandag op die historiese belang daarvan te vestig.  In 1975 is dit tot gedenkwaardigheid verklaar.


== Bronnelys ==
Botha, Amanda: Die restourasie van die Smutshuis. In: Suid-Afrikaanse Panorama. Deel 33, nr. 8, Augustus 1988. ISSN 0491-4783


== Verwysings ==
Musgrave is ‘n Suid-Afrikaanse geweermakersfabriek gevestig in Ermelo. Die firma lê hom toe op die produksie van jag- en skyfskietgewere.
In 1919 het Ben Musgrave as stokperdjie gewere begin maak. Ben was ‘n bekende Springbokskut en laat sy seun Trevor in Londen as ‘n wapensmid oplei. Trevor open in 1953 ‘n fabriek buite Bloemfontein waar hy geweerlope sny. Hierdie lope raak gewild in die plesierskietsekor in Suid-Afrika en selfs in die buiteland.
Die vervaardiging van Musgrave se jag- en sportgewere is nie gemik op massaproduksie nie. Daar is ‘n vaste produksiereeks van verskillende kalibers, maar daar word ook voorsien in die smaak en behoeftes van die individuele  skut.  Okkerneuthout, sierlike houtsneewerk aan die kolf en graveerwerk en metaalinleg in die loop is beskikbaar. ‘n Geweer van 22-kaliber was die eerste in sy soort in die land wat vir regs- en linkshandige skuts ontwerp is. Musgrave het ‘n Mauser-gedenkreeks van 10 pronkgewere in opdrag van die Oorlogmuseum in Bloemfontein vervaardig wat veldslae uit die Tweede Vryheidsoorlog in herinnering roep. Enkeles hiervan het goudinlegwerk. In 1970 is die eerste in sy geheel in Suid-Afrika ontwerpte en uit plaaslike grondstowwe vervaardigde jaggeweeer, die Musgrave-Vrystaat, bemark.
Krygkor het in 1971 die fabriek oorgeneem. Mettertyd was dit onder beheer van Denel. In 1996 het die handelsnaam Musgrave verdwyn en is die fabriek in Bloemfontein gelsuit, maar in 2009 het die naam herleef in ‘n nuwe  maatskappy in Ermelo.


== Bibliografie ==
Goosen, Helena: Lê aan met Musgrave. In: Suid-Afrikaanse Panorama. Deel 33, nr. 8, Augustus 1988. ISSN 0491-4783
musgraverifles.co.za
Die Cité des Sciences et de l'Industrie is 'n wetenskapmuseum in die Parc de la Villette in Parys en is die grootste in Europa. Die museum is een van verskeie Franse kulturele sentrums vir wetenskap, tegnologie en nywerheid, wat daarop gemik is om wetenskap en wetenskaplike kultuur te bevorder.
Die museum word jaarliks ​​deur ongeveer vyf miljoen mense besoek. Die museum se besienswaardighede wissel van 'n planetarium tot 'n duikboot (Argonaute), en sluit 'n IMAX-teater (La Géode) en 'n spesiale area vir kinders en jongmense in.
Die museum is op inisiatief van president Giscard d'Estaing geskep met die doel om wetenskaplike en tegniese kennis aan die publiek, veral jongmense, oor te dra en belangstelling in wetenskap, navorsing en nywerheid te wek.


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Cité des Sciences et de l'Industrie.
Cité des Sciences et de l'Industrie
Die Visepresident van die Verenigde State is die tweede hoogste openbare amp in die Verenigde State onder die Grondwet van die Verenigde State. Hy of sy word, saam met die President van die Verenigde State, indirek deur die Amerikaanse volk in 'n presidensiële verkiesing verkies. 
Die Visepresident is eerste in die lyn van opvolging van die President van die Verenigde State indien hy of sy nie in staat is om die pligte van die presidentskap uit te voer nie as gevolg van dood, onvermoë, bedanking of afsetting. Indien die Visepresident nie in staat is om die presidentskap te aanvaar nie, is die volgende in die lyn om op te volg die Speaker van die Huis van Verteenwoordigers, gevolg deur die President pro tempore van die Senaat. Die Visepresident is ook die Voorsittende Beampte van die Senaat.
Die visepresident en sy of haar gesin woon op die landgoed van die Verenigde State se vlootsterrewag in Washington DC.
Die huidige visepresident van die Verenigde State is J.D. Vance (sedert 2025). Daar is ses lewende voormalige visepresidente: Dan Quayle, Al Gore, Dick Cheney, Joe Biden, Mike Pence en Kamala Harris.


== Verwysings ==
Number One Observatory Circle is die amptelike woning van die visepresident van die Verenigde State. Geleë op die terrein van die Amerikaanse Vlootsterrewag in Washington D.C., word dit soms informeel eenvoudig die Naval Observatory genoem. Die huis is in 1893 gebou vir die sterrewag se superintendent. Die Amerikaanse Vloot se hoof van vlootoperasies (CNO) het so baie van die huis gehou dat hy die huis in 1923 van die superintendent vir homself oorgeneem het. Dit het die woning van die CNO gebly tot in 1974, toe die Kongres bepaal het dat dit makliker en goedkoper sou wees om sekuriteit in 'n regeringsvoorsiene woning te verskaf. Die woning is transformeer na die eerste amptelike woning vir die visepresident. Die kongresmagtiging van 1974 het die koste van opknapping en meubilering van die huis gedek.
Alhoewel Number One Observatory Circle in 1974 aan die visepresident beskikbaar gestel is, het meer as twee jaar verloop voordat 'n visepresident voltyds in die huis gewoon het. Visepresident Gerald Ford het president geword voordat hy die huis kon gebruik. Sy visepresident, Nelson Rockefeller, het die huis hoofsaaklik vir amptelike vermaak gebruik, aangesien hy reeds 'n goed beveiligde woning in Washington D.C, gehad het. Die Rockefellers het wel meubels ter waarde van miljoene dollars aan die huis geskenk. Visepresident Walter Mondale was die eerste visepresident wat in die huis ingetrek het. Elke visepresident sedertdien het daar gewoon.


== Verwysings ==
Simson and Delilah is 'n skildery wat geruime tyd reeds toegeskryf word aan die Vlaamse Barokkunstenaar Peter Paul Rubens (1577–1640) in die Nasionale Galery, Londen. Dit dateer van ongeveer 1609 tot 1610.
Vandag bestaan twee voorlopige kopieë van die skildery: 'n ink-en-was-tekening op papier, en 'n olieskets op houtpaneel. Die olieskets is in die Cincinnati-kunsmuseum, terwyl die inkskets in 'n private versameling in Amsterdam gehou word.
 


== Beskrywing ==
Rubens beeld die oomblik uit toe Simson op Delila se skoot aan die slaap geraak het, en 'n jong man sny Simson se hare. Simson en Delila is in 'n donker kamer, wat meestal verlig word deur 'n kers wat deur 'n ou vrou aan Delila se linkerkant vasgehou word. Delila word ten volle geklee gewys, maar met haar borste ontbloot. Haar linkerhand is bo-op Simson se regterskouer, aangesien sy linkerarm oor haar bene gedrapeer is. Die man wat Simson se hare knip, kruis sy hande, wat 'n teken van verraad is. Filistynse soldate kan in die regterkantse agtergrond van die skildery gesien word.  Die nis agter Delila bevat 'n standbeeld van Venus, die godin van liefde, en haar seun, Cupido. Opvallend is dat Cupido se mond vasgebind is, eerder as sy oë. Hierdie standbeeld kan beskou word as 'n beeld van die oorsaak van Simson se lot en die instrument van Delila se aksies.
Die skildery beeld 'n episode uit die Ou Testamentiese verhaal van Simson en Delila uit (Rigters 16). Simson was 'n Hebreeuse held wat bekend was daarvoor dat hy teen die Filistyne geveg het. Nadat hy verlief geraak het op Delila, wat deur die Filistyne omgekoop is, vertel Simson haar die geheim van sy groot krag, naamlik sy ongesnyde hare. Sonder sy krag word Simson deur die Filistyne gevange geneem. In die Bybelse verhaal van Simson en Delila kom die ou vrou wat agter Delila staan en verdere lig vir die toneel verskaf, nie voor nie. Daar word geglo dat sy 'n aankoper is, en die aangrensende profiele van haar en Delila moontlik die ou vrou se verlede en Delila se toekoms kan simboliseer.


== Herkoms ==
Die skildery is oorspronklik in opdrag van Nicolaas II Rockox, burgemeester van Antwerpen, vir Rockox House in daardie stad aangevra. Benewens die feit dat hy 'n beskermheer was, was Rockox 'n hegte persoonlike vriend van Rubens. Die skildery was spesifiek bedoel om bo 'n 7-voet kaggelrak geplaas te word, waar die skildery van onder af in aanskoue geneem sou word.  Die skildery is in die openbaar vir liefdadigheid verkoop toe Rockox in 1640 gesterf het, maar die koper se identiteit is onbekend. In 1700 is 'n paneel getiteld Simson en Delila deur Hans-Adam I, Prins van Liechtenstein, gekoop. In alle waarskynlikheid was dit Rubens se skildery. Toe die paneel egter in die agtiende eeu deel was van die Liechtenstein-versameling in Wene, is die skilder geïdentifiseer as Jan van den Hoecke, wat in die 1630's 'n hoofassistent van Rubens was. Die skildery is toe in 1880 in Parys verkoop, waar dit later in 1929 deur Ludwig Burchard ontdek is. Uiteindelik is dit in 1980 op 'n veiling by Christie's verkoop, wat toe deur die Nasionale Galery vir $5 miljoen gekoop is. 
Vroeër is die skildery toegeskryf aan die Nederlandse skilder Gerard van Honthorst, 'n skilder wat, soos Rubens, aan die begin van die 17de eeu in Rome in die skadu van Caravaggio gewerk het.
Daar was 'n mate van twyfel oor die toeskrywing van die skildery aan Rubens, 'n siening gelei deur Euphrosyne Doxiadis, 'n kunstenaar en geleerde van die Fayum-mummieportrette. Sy voer aan dat die Nasionale Galery se skildery in besonderhede verskil van kopieë van die oorspronklike wat gedurende Rubens se leeftyd gemaak is, dat dit nie die gelaagde tegniek van glasuring gebruik wat destyds in olieverfwerk algemeen was en deur Rubens bemeester is nie, en dat die herkoms daarvan nie met sekerheid tussen 1641 en 1929 gedokumenteer kan word nie. 'n Dendrochronologiese ondersoek van die skildery bevestig egter dat die skildery uit die korrekte tydperk dateer, en die erkenning is deur 'n meerderheid van die kunshistoriese vakkundige gemeenskap aanvaar.
In September 2021 het 'n kunsmatige intelligensie-analise wat deur Dr Carina Popovici en Art Recognition, 'n Switserse maatskappy naby Zürich gebaseer is, egter twyfelaars se oortuigings bevestig toe daar aangekondig is dat daar 'n 91% waarskynlikheid is dat die skildery nie die werk van Rubens was nie. 


== Verf materiaal ==
Die skildery is in 1983 in die Nasionale Galery skoongemaak en ondersoek.  Dit is uitstaande in terme van die meesterlike en uitgebreide uitbeelding van die gordyne en vir die afwesigheid van blou pigmente. Rubens het benewens loodwit en houtskoolswart karmynmeer, loodtingeel, helderrooi en okers gebruik.  Chemiese pigmentontleding was op daardie stadium egter nog in sy vroeë stadiums, en nie genoeg monsters vir ander werke van Rubens was beskikbaar in vergelyking met wat vandag beskikbaar is nie. 


== Verwante werke ==

Jacob Matham, 'n Haarlemse drukmaker, het die Cincinnati-olieskets van Simson en Delilah gebruik as 'n modello vir 'n gravure wat hy gemaak het c. 1613. Die gravering is 'n omgekeerde beeld van Simson en Delila. 
Die skildery van Simson en Delila is te siene in Frans Francken die Jongere se skildery Banket by die Huis van Burgemeester Rockox, waar die skildery bo die kaggelrak hang. Dit is opmerklik dat in hierdie 17de-eeuse uitbeelding van die oorspronklike Rubens-skildery Simson se voet geheel en al binne die raam van die komposisie ingesluit is. In vergelyking daarmee is die Nasionale Galery se weergawe aan beide linker- en regterkante gesny. Daar is ook vyf soldate in die deur in vergelyking met drie in Francken se foto en in vroeëre gravures.


== Sien ook ==
Simson en Delila (Rubens) § Notes


== Verwysings ==


== Verdere leeswerk ==
Xenia Ressos, Samson und Delila in der Kunst van Mittelalter und Früher Neuzeit (= Studien zur internationalen Architektur- und Kunstgeschichte, Band 108), Imhof, Petersberg 2014,ISBN 978-3-86568-843-9
Christopher Brown, Rubens se Samson en Delilah, Londen: Nasionale Galery, 1983


== Eksterne skakels ==
Simson en Delila by die Nasionale Galery, Londen
Simson en Delila by die Web Gallery of Art
Artikel oor die kontroversie by Salon.com
In Rubens se Naam
Rubens, Simson en Delila, by ColourLex
Marilyn Leask (née Markwell; gebore 1950) is 'n akademikus en skrywer wat navorsing doen in onderwys in die Verenigde Koninkryk. Sy is professor in onderwys aan die Universiteit van De Montfort, en was voorheen professor in opvoedkundige kennisbestuur aan die Universiteit van Bedfordshire en 'n professor aan die Universiteit van Brunel. Haar werk behels grootliks die opvoedkundige gebruik van inligting- en kommunikasietegnologie (IKT).


== Onderwys en loopbaan ==
Sy het 'n diploma in radiografie van die Australiese Instituut van Radioloë en Radiograwe, 'n BA van die Open Universiteit in die Verenigde Koninkryk, 'n PGCE van die Instituut van Onderwys, Universiteit van Londen (nou UCL IOE), 'n MPhil van die Cambridge Instituut van Onderwys/UEA en 'n PhD van De Montfort Universiteit, VK, ontvang.
Leask het as onderwyseres en regeringsbeleidbeampte gewerk. Sy het verskeie boeke vir Routledge geskryf en is die reeksredakteur, saam met Susan Capel, van die boekreeks, Learning to Teach in the Secondary School, wat vir die opleiding van hoërskoolonderwysers in die Verenigde Koninkryk gebruik word.
Sy het daarna na die akademie oorgeskakel en poste beklee aan die Universiteit van Bedfordshire en Brunel-universiteit. Vanaf 2021 is sy besoekende professor in onderwys in die Skool vir Toegepaste Sosiale Wetenskappe aan die De Montfort-universiteit, Leicester.
Sy was 'n trustee van die Bedford & Milton Keynes Waterway Trust.


== Boeke ==
Hargreaves, D, and Hopkins, D, with Leask, M. (1991) The Empowered School: The management and practice of development planning. London: Continuum.
Goddard D., Leask M. (1992). The Search for Quality: Planning for Improvement and Managing Change. London: Paul Chapman Publishing/Sage Publications.
Leask M., Terrell I. (1997). Development Planning and School Improvement for Middle Managers. London: Kogan Page.
Leask M., Meadows J. (eds). (2000) Learning to Teach with ICT in the Primary School. London: Routledge.
Leask M., with Dawes L., Litchfield B. (2000) Keybytes for Teachers. Evesham: Summerfield Publishing.
Leask M. (ed.) (2001) Issues in Teaching with ICT. London: Routledge.
Capel S., Leask M., Turner T. (2nd edition 2004, 1996). Starting to Teach in the Secondary School. London: Routledge.
Younie S., Capel S., Leask M. (2009) Supporting Teaching and Learning in the Secondary School: a companion for higher level teaching assistants. London. Routledge.
Capel S., Leask M., Turner T. (2009) Reading for Learning to Teach in the Secondary School. London: Routledge.
Younie S., Leask M. (2013) The Essential Guide to Teaching with Technologies. MK: Open University Press.
Leask M., Pachler, N. (eds) (3rd edition 2013). Teaching and Learning with ICT in the Secondary School. Abingdon: Routledge.
Younie S., Leask M., Burden K. (2014, 2nd edition) Teaching and Learning with ICT in the Primary School. Abingdon: Routledge. ISBN 1317667603
Capel S., Leask M., Turner T. (2019, 8th edition) Learning to Teach in the Secondary School. Abingdon: Routledge. ISBN 978-0415518369ISBN 978-0415518369
Hudson, B., Leask, M and Younie, S. (eds) (2020) Education System Design: Foundations, Policy Options and Consequences. Routledge. ISBN 9780429261190ISBN 9780429261190


== Verwysings ==
Die African People's Organisation (APO), ook bekend onder sy oorspronklike naam African Political Organisation, was 'n Bruin politieke organisasie in die vroeë 20ste eeu in Suid-Afrika. Die organisasie, wat in 1902 in Kaapstad gestig is, het Suid-Afrikaanse Bruin mense (’n etniese groep in Suid-Afrika) teen die Suid-Afrika Wet van 1909 saamgespan.
Trafalgar Hoërskool is gestig as 'n direkte gevolg van kritiek op die Kaapse Skoolraad in die APO-koerant in Augustus 1911. Ondersoeke het bevind dat die raad geen voordeel vir studente wat nie-blank was, geskep het nie. Abdullah Abdurahman het by die raad beywer en die eerste skool vir Bruinkinders is gestig. Die skool is gelei deur Abdullah Abdurahman se volgeling, Harold Cressy.
Die naam is in 1919 verander, tydens die ekonomiese depressie wat op die Eerste Wêreldoorlog gevolg het, met die doel om die organisasie se fokusverandering na die sosiale en ekonomiese behoeftes van Bruin mense te demonstreer.
Die APO het ook 'n koerant genaamd The APO uitgegee tot sy ondergang in 1923.


== Sien ook ==
Abdullah Abdurahman, prominente leier en Kaapse stadsraadslid


== Verwysings ==
Sosiale demokrasie is 'n sosiale, ekonomiese en politieke filosofie binne sosialisme wat politieke en ekonomiese demokrasie en 'n geleidelike, hervormingsgedrewe en demokratiese benadering tot die bereiking van sosiale gelykheid ondersteun. In die moderne praktyk het sosiale demokrasie die vorm aangeneem van demokratiese sosialisme, 'n robuuste welsynstaat, beleide wat sosiale geregtigheid bevorder, markregulering en 'n meer billike verdeling van inkomste.
Sosiale demokrasie handhaaf 'n verbintenis tot verteenwoordigende en deelnemende demokrasie. Algemene doelwitte sluit in die bekamping van ongelykheid, die uitskakeling van die onderdrukking van minderbevoorregte groepe, die uitwissing van armoede en die handhawing van universeel toeganklike openbare dienste soos kinderversorging, onderwys, bejaardesorg, gesondheidsorg en werkersvergoeding. Ekonomies ondersteun dit inkomsteherverdeling en die regulering van die ekonomie in die openbare belang.
Sosiale demokrasie het 'n sterk, langdurige verbintenis met vakbonde en die breër arbeidsbeweging. Dit ondersteun maatreëls om groter demokratiese besluitneming in die ekonomiese sfeer te bevorder, insluitend kollektiewe bedinging en medebeskikkingsregte vir werkers.
Die geskiedenis van sosiale demokrasie strek terug na die 19de-eeuse arbeidersbeweging. Oorspronklik 'n vangnet vir sosialiste van verskillende neigings, na die Russiese Rewolusie, het dit verwys na hervormingsgesinde sosialiste wat strategies gekant was teen rewolusie sowel as die outoritarisme van die Sowjet-model. Nietemin is die uiteindelike afskaffing van kapitalisme steeds as 'n belangrike einddoel gedurende hierdie tyd gehandhaaf. Teen die 1990's het sosiale demokrate egter gemengde ekonomieë met 'n oorheersing van private eiendom omhels en die regulering van kapitalisme bevorder bo die vervanging daarvan met 'n kwalitatief verskillende sosialistiese ekonomiese stelsel. Sedertdien word sosiale demokrasie geassosieer met Keynesiaanse ekonomie, die Nordiese model en welsynstate.
Sosiale demokrasie is beskryf as die mees algemene vorm van Westerse of moderne sosialisme. Onder sosiaaldemokrate verskil die houdings teenoor sosialisme: sommige behou sosialisme as 'n langtermyndoelwit, met sosiale demokrasie as 'n politieke en ekonomiese demokrasie wat 'n geleidelike, hervormingsgedrewe en demokratiese benadering tot die bereiking van sosialisme ondersteun. Ander beskou dit as 'n etiese ideaal om hervormings binne kapitalisme te lei. Een manier waarop moderne sosiale demokrasie van demokratiese sosialisme onderskei kan word, is dat sosiale demokrasie daarop gemik is om 'n balans te vind deur te pleit vir 'n gemengde markekonomie waar kapitalisme gereguleer word om ongelykhede deur middel van maatskaplike welsynsprogramme aan te spreek en private eienaarskap ondersteun met 'n sterk klem op 'n goed gereguleerde mark. In teenstelling hiermee plaas demokratiese sosialisme groter klem op die afskaffing van private eiendomsbesit ten gunste van volle ekonomiese demokrasie deur middel van samewerkende, gedesentraliseerde of gesentraliseerde beplanningstelsels. Nietemin bly die onderskeid vaag in omgangstaal, en die twee terme word algemeen sinonieme gebruik.
Die Derde Weg is 'n afsplitsing van sosiale demokrasie wat daarop gemik is om ekonomiese liberalisme met sosiaal-demokratiese ekonomiese beleide en sentrum-linkse sosiale beleide te versmelt. Dit is 'n herkonseptualisering van sosiale demokrasie wat in die 1990's ontwikkel is en deur sommige sosiaal-demokratiese partye omhels word; sommige ontleders het die Derde Weg gekarakteriseer as deel van die neoliberale beweging.


== Verwysings ==
Unite for Change is 'n Suid-Afrikaanse politieke party wat op 5 Oktober 2025 in Johannesburg, Suid-Afrika, gestig is. Dit is die samesmelting van drie politieke partye, naamlik Rise Mzansi, Good en Build One South Africa. Die party sal geregistreer word om aan die komende munisipale verkiesings in 2026 deel te neem.
Lede van die party se Leiersraad sluit in die leier van Build One South Africa, Mmusi Maimane, die leier van Good-party, Patricia de Lille, LP van BOSA, Nobuntu Hlazo-Webster, die leier van Rise Mzansi, Songezo Zibi, Rise Mzansi, lid van die Gauteng Provinsiale Wetgewer en lid van die Uitvoerende Raad, Vuyiswa Ramokgopa, en die Sekretaris-Generaal van Good en lid van die Wes-Kaapse Provinsiale Parlement, Brett Herron.


== Verwysings ==
Albert Arnold (Al) Gore jr. (gebore 31 Maart 1948) is 'n Amerikaanse voormalige politikus van die Demokratiese Party. Hy het van 1993 tot 2001 as die 45ste visepresident van die Verenigde State onder president Bill Clinton gedien.
Gore het van 1977 tot 1985 in die Verenigde State se huis van verteenwoordigers gedien, eers vir die vierde distrik en later vir die sesde distrik. Van 1985 tot 1993 was hy 'n senator van Tennessee. Tydens die 1992 Amerikaanse presidensiële verkiesing is hy deur die Demokratiese Party-kandidaat Bill Clinton gekies as sy vise-presidentskandidaat. Clinton het die sittende president George H.W. Bush en visepresident Dan Quayle verslaan. Gore het vise president geword. Nadat Clinton die 1996 Amerikaanse presidensiële verkiesing gewen het, verkry Gore 'n tweede termyn as vise-president.
Gore was die Demokratiese Party se genomineerde vir die Amerikaanse presidentsverkiesing van 2000, maar is deur die Republikeinse kandidaat George W. Bush verslaan na verskeie hertellings en regsgedinge. Daar het wel minder stemgeregtigde Amerikaners vir Bush gestem as vir Gore, maar Bush het nietemin die beslissende aantal kiesstemme verseker.
Op 12 Oktober 2007 is in Oslo aangekondig dat Al Gore en die Verenigde Nasies se interregeringspaneel oor klimaatsverandering die Nobelprys vir Vrede vir 2007 ontvang het "vir die verhoging en verspreiding van kennis oor mensgeïnduseerde klimaatsverandering en vir die bevordering van maatreëls om dit te versag".
Gore werk tans as 'n omgewingsaktivis en entrepreneur en was die stigter van Current TV.


== Verwysings ==
Lungisani True-man Ngidi (gebore 29 Maart 1996) is 'n Suid-Afrikaanse professionele krieketspeler wat onder andere vir die Suid-Afrikaanse nasionale krieketspan speel. Tydens die 2018 Suid-Afrikaanse Krieket Jaarlikse Toekennings is hy aangewys as een van die vyf "Krieketspelers van die Jaar". In Julie 2020 is Ngidi aangewys as beide ODI- en T20I-krieketspeler van die jaar tydens Krieket Suid-Afrika se jaarlikse toekenningseremonie. Ngidi was 'n lid van die Suid-Afrikaanse span wat die 2025 ICC Wêreldtoetskampioenskap-finaal gewen het, die tweede ICC-titel wat die land tot op hede gewen het.


== Vroeë lewe ==
Ngidi het in Kloof, Durban grootgeword en het 'n beurs ontvang om by Highbury Preparatory School skool te gaan. Ngidi se ma was 'n huiswerker en sy pa 'n onderhoudswerker by 'n plaaslike skool. Ngidi het hierna 'n beurs ontvang om die Hilton College by te woon. Gedurende sy eerste drie jaar by Hilton het Ngidi Hilton in rugby verteenwoordig voordat hy op krieket begin fokus het. By Hilton is Ngidi deur die voormalige Zimbabwiese veelsydige speler Neil Johnson afgerig.
Nadat hy aan Hilton gematrikuleer het, het Ngidi vir 'n Baccalaureusgraad in Sosiale Wetenskappe met Bedryfsosiologie aan die Universiteit van Pretoria  ingeskryf.


== T20-franchiseloopbaan ==
Ngidi is ingesluit in die Northerns-krieketspan vir die 2015 Afrika T20-beker. In Julie 2016 het Krieket Suid-Afrika hom as die Afrika T20-beker-speler van die jaar aangewys. In Augustus 2017 is hy in Benoni Zalmi se groep vir die eerste seisoen van die T20 Global League ingesluit. In Oktober 2017 het Krieket Suid-Afrika die toernooi egter aanvanklik tot November 2018 uitgestel, maar dit is kort daarna gekanselleer.
In Januarie 2018 is Ngidi deur die Chennai Super Kings in die 2018 IPL-veiling gekoop. In Oktober 2018 is hy in die Tshwane Spartans se groep vir die eerste uitgawe van die Mzansi Super League T20-toernooi ingesluit. In Maart 2019 is hy deur die Internasionale Krieketraad (IKR) aangewys as een van agt spelers om dop te hou voor die 2019 Indiese Premierligatoernooi.
In September 2019 is Ngidi in die groep vir die Tshwane Spartans-span vir die 2019 Mzansi Superliga-toernooi ingesluit. In April 2021 is hy in die Northerns se groep ingesluit voor die 2021–22 krieketseisoen in Suid-Afrika.


== Internasionale loopbaan ==
In Januarie 2017 is Ngidi ingesluit in Suid-Afrika se Twintig20 Internasionale (T20I) groep vir hul reeks teen Sri Lanka. Hy het sy T20I-debuut vir Suid-Afrika teen Sri Lanka op 20 Januarie 2017 gemaak en is as speler van die wedstryd aangewys. Tydens die T20I-reeks is Ngidi in Suid-Afrika se groep vir hul Internasionale eendagwedstryde teen Sri Lanka ingesluit. Hy is egter weens 'n abdominale besering uit die ODI-reeks uitgesluit.
In Januarie 2018 is Ngidi by Suid-Afrika se Toetsgroep gevoeg voor die tweede Toets teen Indië. Hy het sy Toetsdebuut vir Suid-Afrika teen Indië op 13 Januarie 2018 gemaak. Hy het syfers van 7/87 in die wedstryd behaal, insluitend 6/39 in die tweede beurt, toe Suid-Afrika met 135 lopies gewen het. Later in dieselfde maand is hy by Suid-Afrika se Eendag Internasionale (ODI) groep vir hul reeks teen Indië ingesluit. Hy het sy ODI-debuut teen Indië op 7 Februarie 2018 gemaak.
In Maart 2018 het Krieket Suid-Afrika 'n nasionale kontrak aan Ngidi toegeken voor die 2018–19-seisoen. In April 2019 is hy in Suid-Afrika se groep vir die Krieketwêreldbeker 2019 aangewys. Op 4 Maart 2020, in die tweede eendagwedstryd teen Australië, het Ngidi sy eerste vyf-paaltjie-oes in eendagkrieket geneem. In dieselfde wedstryd het hy die vinnigste bouler vir Suid-Afrika geword, in terme van wedstryde, om 50 paaltjies in eendagwedstryde te neem, en dit in sy 26ste wedstryd behaal.
In September 2021 is Ngidi in Suid-Afrika se groep vir die T20I-wêreldbeker 2021 aangewys. In Julie 2022, in die eerste wedstryd van die reeks teen Engeland, het Ngidi sy eerste vyf-paaltjie-oes in T20I-krieket geneem.
In Mei 2024 is hy as 'n reserwespeler in Suid-Afrika se groep vir die T20I-wêreldbeker 2024 aangewys.


== Swart aktivisme ==
In Julie 2020 het Ngidi die nasionale span versoek om 'n bespreking te voer oor die Black Lives Matter -beweging in Suid-Afrikaanse krieket, en dat die span die beweging moet ondersteun. Hy het ook geïnstitusionaliseerde rassisme in krieket aangespreek. Ngidi het gesê hy sal nie omgee om die leiding in die span se pogings te neem nie, en het onder andere gesê: "Ons is almal weer persoonlik bymekaar. Ons het natuurlik daaroor gepraat en almal is bewus van wat aangaan. Maar dit is tans ook 'n moeilike (kwessie) omdat ons nie bymekaar is nie. Ek dink dit is iets wat moeilik is om te bespreek wanneer ons almal nog geskei is, maar sodra ons weer kan speel, sal ons dit aanspreek". Sy kommentaar het teenstrydige sienings en kritiek van voormalige Proteas Rudi Steyn, Pat Symcox en Boeta Dippenaar uitgelok. Ten minste 30 voormalige Proteas, almal spelers van kleur, saam met vyf afrigters, het 'n kollektiewe verklaring uitgereik waarin hulle steun vir Ngidi en die BLM-beweging toon, terwyl hulle Krieket Suid-Afrika aangespoor het om "ondubbelsinnig te wees oor hul standpunt en seker te maak dat die probleem aangespreek word".


== Verwysings ==
Richard Bruce (Dick) Cheney (gebore 30 Januarie 1941 in Lincoln, Nebraska), is 'n voormalige Amerikaanse politikus van die Republikeinse Party. Hy het van 2001 tot 2009 as die 46ste Visepresident van die Verenigde State onder president George W. Bush gedien.
Cheney, 'n entrepreneur van beroep, het van 1975 tot 1977 as stafhoof van die Withuis onder President Gerald Ford gedien. Van 1979 tot 1989 was hy 'n lid van die Huis van Verteenwoordigers vir die Wyoming distrik. Van 1989 tot 1993 was hy die sekretaris van verdediging in die George H.W. Bush-administrasie.
Van 1995 tot 2000 was Cheney voorsitter van die direksie van die multinasionale firma Halliburton. Tydens die 2000 Amerikaanse presidensiële verkiesing is hy deur die Republikeinse Party-kandidaat George W. Bush gevra om sy vise-presidentskandidaat te wees. Bush het die Demokratiese genomineerde, die sittende vise-president Al Gore, en sy vise-presidentskandidaat, Joe Lieberman, verslaan. Cheney het die 46ste vise-president geword. Na Bush se oorwinning in die 2004 Amerikaanse presidensiële verkiesing, het Cheney 'n tweede termyn as vise-president verkry.
Cheney was daarna as kommentator oor politieke gebeure betrokke en het President Obama se beleid gekritiseer.


== Verwysings ==
Die Pivaansbad is ‘n warmwaterbron in kwaZulu-Natal.
Hierdie ontspanningsoord is 16 km van Paulpietersburg, 31 km van Vryheid en op die plaas Koubadplaas aan die Bivanerivier. Dit is by die koördinate  27° 31′ 38.10″ suid en 30° 52′ 0.06″ oos en kan beskou word as deel van die toeristiese Slagveldroete.
Boere wat ‘n koue fontein hier ontdek het, het die plaas Koubad genoem, want hulle was onbewus van die warm swawelfontein daar baie naby.
Later jare het die warmbron bekend gestaan as Lulu Natal Spa en nog later as Natal Spa Hot Springs & Leisure Resort. 


== Bibliografie ==
battlefieldsroute.co.za
https://www.sa-venues.com/visit/natalspahotsprings/
https://www.vryheidtourism.co.za/sleep/hotels/27-natal-spa
Die huis Pallinghurst in Johannesburg huisves die Hope Convalescent Home for Crippled Children, ‘n skool vir  fisiesgestremde kinders.


== Ligging ==
Hierdie historiese woning is by Pallinghurstweg 34, Westcliff in Randburg by 26° 10′ 09″ suid en 28° 01′ 47″ oos en bied ‘n uitsig in die  verte oor die Magaliesberg.


== R.M. Schumacher ==
Raymond Moritz Schumacher (*Oxfordshire, April 1871 - †Oxfordshire, 5 Junie 1944) en sy vrou Hope arriveer in 1894 in die Zuid-Afrikaansche Republiek. Hy werk op die goudmyne, word skatryk en vorder tot adjunk-president van die Kamer van Mynwese. In 1902 koop hy 26 acres in die buurt wat vandag bekend staan as Westcliff. Hier laat hy ‘n huis bou wat pas by die weelderige lewensstyl van die bevoorregte mynbase van daardie tyd. Die Schumachers laat byvoorbeeld hul drinkwater uit Engeland invoer en laat hul was goed in Kaapstad doen.  Die huis waarvan die mure met sy stutmure laat dink aan ’n fort, het die naam van die dorpie in Surrey  waaruit sy familie stam. Wie die argitek was, is onbekend, maar dit is feitlik seker dat Herbert Baker betrokke was die by die bouplannne van die perdestalle.


== skenking ==
Weens die ant-Duitse houding teenoor Schumacher tydens die Eerste Wêreldoorlog weens sy Duitse van, keer hy, sy vrou Hope en hul 12-jarige dogter Hazel in 1916 na Engeland terug. Ook in Engeland ervaar  hy ‘n onvriendelike houding. Dit is so erg dat hy sy van verander na Ffennell, sy ma se nooiensvan. Hy keer nooit na Suid-Afrika terug nie. Pallinghurst skenk hy aan die stad Johannesburg met die wens dat daarin ‘n inrigting vir gestremdes gehuisves word en dat die skool die naam van sy vrou sal dra.


== Monument ==
Die gebou vorm deel van ‘n argitektoniese nalatenskap en ‘n nostalgiese aandenking aan die groot mynbase aan die Witwatersrand aan die begin van die 20ste eeu.


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
Hope School
Phyllopodium viscidissimum is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap in die berge in die Kouebokkeveld voor. Die spesie word as seldsaam beskou en het 'n voorkomsgebied van 588 km². Daar is drie bevolkings bekend en die plant blom in November en is deel van die fynbos.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Pan-Afrikanisme is beide 'n intellektuele en politieke beweging wat gewortel is in die oortuiging dat die lotgevalle van alle Afrika-volke,  op die vasteland en regoor die diaspora (mense van Afrika-afkoms wat buite die vasteland woon), met mekaar verbind is. Pan-Afrikanisme 'n oortuiging dat "Afrikane, beide op die vasteland en in die diaspora, nie net 'n gemeenskaplike geskiedenis deel nie, maar 'n gemeenskaplike bestemming." Pan-Afrikanisme postuleer 'n gevoel van 'n gedeelde historiese lot vir Afrikane in die Amerikas, die Wes-Indiese Eilande en op die vasteland, wat self gesentreer is op die Atlantiese handel in slawe, Afrika-slawerny en Europese imperialisme.
Pan-Afrikanisme het sy oorsprong het in die stryd van die mense van suid van die Sahara teen slawerny en kolonisasie en hierdie stryd kan teruggevoer word na die eerste weerstand op slaweskepe – rebellies en selfmoorde – deur die voortdurende plantasie- en koloniale opstande en die "Terug na Afrika"-bewegings van die 19de eeu. Gebaseer op die oortuiging dat eenheid noodsaaklik is vir ekonomiese, sosiale en politieke vooruitgang, is dit daarop gemik om mense van Afrika-afkoms te verenig en op te hef.
Dit was egter in die twintigste eeu dat Pan-Afrikanisme na vore gekom het as 'n afsonderlike politieke beweging wat aanvanklik gevorm en gelei is deur mense van die diaspora. In 1900 het die Trinidadiese advokaat Henry Sylvester Williams 'n konferensie byeengeroep wat in Westminster Hall, Londen, plaasgevind het om "teen die diefstal van grond in die kolonies, rassediskriminasie te protesteer en ander kwessies van belang vir Swartes te hanteer".
Pan-Afrikaanse denke het die stigting van die Organisasie van Afrika-Eenheid (sedertdien opgevolg deur die Afrika-Unie) in 1963 beïnvloed. Die Afrika-Unie-kommissie het sy setel in Addis Abeba en die Pan-Afrikaanse Parlement het sy setel in Midrand, Johannesburg.
Vandag bly Pan-Afrikanisme hoogs relevant in die aangesig van nuwe vorme van afhanklikheid, ongelykheid en globale mededinging. Terwyl Afrika uitdagings soos klimaatsverandering, digitale transformasie, migrasie en streekskonflik die hoof bied, bied die Pan-Afrikaanse ideaal 'n raamwerk vir kollektiewe optrede wat kontinentale integrasie aanmoedig, Afrika-instellings versterk en 'n gedeelde stem in globale bestuur bevestig.


== Verwysings ==
Die Samsung Galaxy S-reeks is 'n reeks Android -gebaseerde slimfone wat deur Samsung Electronics vervaardig word. Dit dien as Samsung se hoë-end reeks van sy breër Galaxy- familie van Android-toestelle en in samewerking met die opvoubare Galaxy Z-reeks en die Galaxy Tab S-reeks, dien dit ook as sy vlagskip-slimfoon- en tabletreeks, wat sedert 2019 bo die intreevlak- en middelreeks Galaxy A-reeks geplaas is.

Die oorspronklike Galaxy S-slimfoon is in Maart 2010 aangekondig en op 4 Junie 2010 vir verkope vrygestel.


=== Samsung Galaxy S II ===

Die maatskappy het die Samsung Galaxy S II op 13 Februarie 2011 aangekondig. In 2013 is 'n "Plus"-variant vrygestel met slegs 8 GB interne spoorruimte en 'n effens ander mikroskyfiestel. Dit beskik ook oor die TouchWiz "Nature UX" gebruikerskoppelvlak, en die geborselde donkerblou kleurvariant ("Pebble Blue"), beide bekend van die Galaxy S III.


=== Samsung Galaxy S III ===
 

Die Samsung Galaxy S III is op 3 Mei 2012 aangekondig en het ook een van die besverkoper S-reeksfone geword. Belangrike kenmerke wat met die toestel bekendgestel is, sluit in gesplete skerm multi-opdrag,  videospeler met opskietvenster, "Ambient Light"-instelling wat die skermhelderheid aanpas, en 'n "Smart Stay"-funksie wat die skerm aanhou wanneer na die foon gekyk word. Dit was ook die eerste Samsung-foon met draadlose laai-ondersteuning wat geaktiveer kan word met behulp van 'n spesiale agterdeksel wat aan toegewyde pennetjies onder die agterdeksel gekoppel word.


=== Samsung Galaxy S4 ===


=== Samsung Galaxy S5 ===


== Verwysings ==
Mary E. Brunkow (gebore 1961) is 'n Amerikaanse molekulêre bioloog en immunoloog wat erken word vir die mede-identifikasie van die geen wat later FOXP3 genoem is as die oorsaak van die “Scurfy”-muisfenotipe, 'n bevinding wat die grondslag gelê het vir moderne regulatoriese T-selbiologie.
In 2025 is die Nobelprys vir Fisiologie of Geneeskunde gesamentlik aan Brunkow toegeken vir ontdekkings rakende perifere immuunverdraagsaamheid.


== Vroeë lewe en opvoeding ==
Brunkow is in 1961 in Portland, Oregon, gebore. Sy het in 1979 aan die St. Mary's Academy in Portland gegradueer.
Brunkow het in 1983 'n BSc in molekulêre en sellulêre biologie van die Universiteit van Washington ontvang. Sy het in 1991 'n MA en 'n PhD in molekulêre biologie van die Princeton Universiteit ontvang, waar haar adviseur Shirley M. Tilghman was. Haar doktorale proefskrif was getiteld “Expression and function of the H19 gene in transgenic mice” (1991).


== Loopbaan ==
Brunkow het in bedryfsnavorsing in die Seattle-omgewing gewerk, by Celltech R&D in Bothell, Washington, waar sy haar Nobelpryswennerwerk oor FOXP3 gedoen het, en later by die Instituut vir Sisteembiologie in Seattle.


== Navorsing ==
Brunkow is 'n medeskrywer van die 2001 Nature Genetics-artikel wat die "scuffy"-geenproduk, aanvanklik skurfin genoem en later bekend as FOXP3, geïdentifiseer het, en die ontwrigting daarvan gekoppel het aan 'n dodelike limfoproliferatiewe versteuring in muise.
Brunkow se mees aangehaalde werk het die scruffy-defek op FOXP3 gekarteer en gedemonstreer dat die verlies van hierdie transkripsiefaktor onbeheerde T-selaktivering en dodelike limfoproliferasie dryf, wat FOXP3 in die middel van perifere immuuntoleransie, gemedieer deur regulatoriese T-selle, te plaas. Die genetiese identifikasie van FOXP3 het 'n molekulêre basis verskaf vir die begrip van hoe die immuunstelsel selfreaktiwiteit buite die timus beperk en uitgebreide werk oor regulatoriese T-selontwikkeling en -funksie gekataliseer. Daaropvolgende translasionele werk deur baie groepe het gelei tot anti-sklerostienterapie, insluitend romosozumab, wat regulatoriese goedkeuring ontvang het en wyd in die kliniese literatuur hersien is.


== Eerbewyse en toekennings ==
Op 6 Oktober 2025 het die Nobel-vergadering by die Karolinska Instituut in Stockholm aangekondig dat Brunkow, Fred Ramsdell en Shimon Sakaguchi die Nobelprys vir Fisiologie of Geneeskunde sou deel vir ontdekkings rakende perifere immuuntoleransie.


== Verwysings ==
Phyllopodium diffusum is 'n eenjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Oos-Kaap vanaf Uitenhage en Gqeberha tot by Peddie en Qonce voor. Die plant blom van Julie tot Januarie.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Phyllopodium cuneifolium is 'n eenjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in KwaZulu-Natal, die  Oos-Kaap en die Wes-Kaap voor. Die plant groei kuslangs, vanaf Klipdrift en Humansdorp tot by die Keirivier en binnelands tot by Grahamstown en Fort Beaufort voor, dan vanaf Kentani tot by Durban. Die plant blom van Januarie tot Desember.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Phyllopodium multifolium is 'n eenjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap in die Outeniekwaberge, die Langeberg en op die Potberg voor.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Phyllopodium mimetes is 'n eenjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap vanaf Het Kruis en Aurora in die Sandveld tot by Mamre voor. Dit het 'n voorkomsgebied van 4200 km² en daar is minder as tien bevolkings bekend. Die spesie het meer as 70% van sy habitat aan die verbouing van koring en aartappels afgestaan. Die afstaan van habitat aan aartappel verbouing is steeds 'n bedreiging in die noorde van die Sandveld.
Die plant blom van September tot Oktober en is deel van die fynbos.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Frederick Jay Ramsdell (gebore 4 Desember 1960) is 'n Amerikaanse immunoloog wat by Sonoma Biotherapeutics in San Francisco werk. In 2025 is hy gesamentlik die Nobelprys vir Fisiologie of Geneeskunde toegeken vir sy werk in immuunverdraagsaamheid.


== Opleiding en loopbaan ==
Ramsdell is in 1960 in Elmhurst, Illinois, gebore.  
Ramsdell het in 1983 'n Baccalaureus Scientiae-graad met 'n hoofvak in biochemie en selbiologie van die Universiteit van Kalifornië, San Diego, en in 1987 'n Doktor in die Filosofie in mikrobiologie en immunologie van die Universiteit van Kalifornië, Los Angeles, ontvang.
Hy het by ZymoGenetics gewerk en die rol van hoofwetenskaplike beampte by Sonoma Biotherapeutics beklee.


== Eerbewyse en toekennings ==
In 2017 het Ramsdell, gesamentlik met Shimon Sakaguchi en Alexander Rudensky, die Crafoord-prys vir navorsing in poliartritis ontvang. Hy is aangehaal vir sy "ontdekking van regulatoriese T-selle wat skadelike immuunresponse in artritis en ander outo-immuun siektes teenwerk". 
Ramsdell is gesamentlik, saam met Shimon Sakaguchi en Mary E. Brunkow, die 2025 Nobelprys vir Fisiologie of Geneeskunde toegeken. Op die dag van die aankondiging kon hy nie gekontak word om sy prys te ontvang nie, aangesien hy in Idaho was en nie netwerk konneksie gehad het nie.


== Verwysings ==
Cheiramona akermani is 'n spinnekopspesie in die familie Cheiracanthiidae. Die spesie is endemies aan KwaZulu-Natal en is oorspronklik in Pietermaritzburg beskryf.


== Verspreiding ==
Die spesie kom voor op hoogtes van 416-623 m bo seespieël. 


== Habitat ==
Hierdie vrylewende plantbewoner bou sy-toevlugsoorde in opgerolde blare. Dit is van die savanna-bioom versamel. 


== Bewaring ==
Die spesie word as Datagebrekkig gelys omdat meer monsterneming nodig is om wyfies te versamel en die volle verspreidingsgebied te bepaal. Dit word beskerm in die Oribi Gorge Natuurreservaat. 


== Verwysings ==
Shimon Sakaguchi (坂口 志文, Sakaguchi Shimon; gebore 19 Januarie 1951) is 'n Japannese immunoloog, 'n Uitnemende Professor van die Universiteit van Osaka en 'n Professor Emeritus van die Universiteit van Kioto.
Sy werk sluit die ontdekking van regulatoriese T-selle en die beskrywing van hul rol in die immuunstelsel in, waarvoor hy gesamentlik die Nobelprys vir Fisiologie of Geneeskunde in 2025 toegeken is.


== Lewe ==
Shimon Sakaguchi is op 19 Januarie 1951 in Nagahama, Shiga, gebore.
Hy het 'n M.D. en 'n PhD van die Universiteit van Kioto ontvang. Hy het van 1983 tot 1987 postdoktorale navorsing in die Verenigde State aan die Johns Hopkins-universiteit en Stanford-universiteit onderneem as 'n Lucille P. Markey-beurshouer. Hy het as 'n Assistent Professor in die Departement Immunologie by die Scripps Navorsingsinstituut gewerk. Nadat hy in 1991 na Japan teruggekeer het, het hy die hoof van die Departement Immunopatologie by die Tokio Metropolitaanse Instituut vir Gerontologie, Tokio, geword. Tussen 1998 en 2011 het hy as professor en later direkteur van die Instituut vir Grensmediese Wetenskappe aan die Universiteit van Kioto gedien. Sy laboratorium is in 2011 na die Universiteit van Osaka verskuif.
Op 6 Oktober 2025 is Sakaguchi saam met Mary E. Brunkow en Fred Ramsdell die Nobelprys vir Fisiologie of Geneeskunde toegeken "vir hul ontdekkings rakende perifere immuuntoleransie."


== Eerbewyse en toekennings ==
2004: William B. Coley-toekenning (met Ethan M. Shevach)
2008: Keio Mediese Wetenskapprys (met Fred H. Gage)
2009: Medaljes van Eer (Japan), pers lint
2011: Asahi-prys
2012: Buitelandse medewerker van die Nasionale Akademie van Wetenskappe
2015: Chunichi Kultuurtoekenning
2015: Gairdner-stigting Internasionale Toekenning.
2016, 2018, 2021: Asiatiese Wetenskaplike 100, Asiatiese Wetenskaplike
2015: Clarivate Citation-laureate in Fisiologie of Geneeskunde (met Shevach en Alexander Rudensky)
2017: Crafoord-prys (met Ramsdell en Rudensky)
2017: Persoon van Kulturele Verdienste
2017: Momofuku Ando-prys 
2019: Orde van Kultuur
2020: Paul Ehrlich- en Ludwig Darmstaedter-prys
2020: Robert Koch-prys
2023: Debrecen-toekenning vir Molekulêre Geneeskunde
2025: Nobelprys vir Fisiologie of Geneeskunde (saam met Brunkow en Ramsdell)


== Verwysings ==
Manulea altissima is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap in die Sandveld en suidelike Namakwaland, vanaf Doringbaai tot by Klawer en Langebaan voor. Die plant het 'n voorkomsgebied van 7197 km² en daar is tussen tien tot vyftien bevolkings. Die spesie het reeds 50% van sy habitat afgestaan aan gewasverbouing en word ook by Langebaan en Saldanha bedreig deur ontwikkeling.
Die spesie is deel van die fynbos.


== Infraspesies ==
Die spesie het drie infraspesies:

Manulea altissima subsp. altissima
Manulea altissima subsp. glabricaulis (Hiern) Hilliard
Manulea altissima subsp. longifolia (Benth.) Hilliard


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
John Clarke FRS (gebore 1942) is 'n Britse fisikus en 'n emeritus professor aan die Universiteit van Kalifornië, Berkeley.
In die 1980's het Clarke 'n navorsingspan gelei, wat John M. Martinis en Michel Devoret ingesluit het. Hul ontdekkings in makroskopiese kwantumverskynsels in supergeleiers het hulle die Nobelprys vir Fisika in 2025 besorg.


== Lewensloop ==
John Clarke is in 1942 in Cambridge gebore.  Hy het die Perse-skool bygewoon voordat hy met 'n Natuurwetenskappe-graad aan Christ's College, Cambridge, begin het. Hy het in 1964 met 'n BA-graad in Fisika gegradueer en daarna vir 'n PhD in fisika aan die Royal Society Mond Laboratory aan die Universiteit van Cambridge gestudeer.
In 1965 het Clarke een van die eerste studente geword wat by die nuutgestigte Darwin College, Cambridge, aangesluit het en was die eerste president van die Darwin College-studentevereniging. Tydens sy doktorale werk, wat onder toesig van Brian Pippard was, het Clarke 'n baie sensitiewe voltmeter ontwikkel, wat hy later SLUG genoem het, vir "Supergeleidende Lae-induktansie Undulatory Galvanometer".Hy het sy PhD in 1968 verwerf. 


== Navorsing ==
Sy navorsingsfokus op supergeleiding en supergeleidende elektronika, veral in die ontwikkeling en toepassing van supergeleidende kwantuminterferensietoestelle (SQUID's), wat ultrasensitiewe detektors van magnetiese vloed is.
In 1985 het Clarke saam met John M. Martinis, sy PhD-student, en Michel Devoret, 'n postdoktorale navorser destyds, die kwantumgedrag van 'n Josephson-aansluiting gedemonstreer. Hierdie werk sou later die basis word vir supergeleidende kwantumrekenaars.
Hy het ook gewerk aan die toepassing van SQUID's wat as kwantumgeraasbeperkte versterkers gekonfigureer is om te soek na die aksion, 'n moontlike komponent van donker materie.


== Eerbewyse en toekennings ==
Clarke het 'n Alfred P. Sloan-genootskap (1970–72) en 'n Guggenheim-genootskap (1977-78) ontvang. Clarke is in 1986 as 'n genoot van die Royal Society verkies. Hy is in 1998 die Joseph F. Keithley-toekenning vir vooruitgang in meetwetenskap toegeken, in 1999 die Comstock-prys in fisika en in 2004 die Hughes-medalje. Hy is in Mei 2012 as 'n buitelandse medewerker van die Amerikaanse Nasionale Akademie vir Wetenskappe verkies. Hy is in 2017 tot die Amerikaanse Filosofiese Vereniging verkies.
In 2021 is die Micius Quantum-prys gesamentlik toegeken aan Clarke, Michel Devoret en Yasunobu Nakamura.
Clarke, Devoret en John M. Martinis is in 2025 met die Nobelprys vir Fisika bekroon vir die ontdekking van makroskopiese kwantummeganiese tonnelvorming en energiekwantisering in 'n elektriese stroombaan.


== Verwysings ==
Vir die motgenus sien Manulea.

Manulea is 'n genus van kruie wat behoort tot die familie Scrophulariaceae. Die genus is inheems aan Suider-Afrika en kom in Angola, Botswana, Eswatini, Lesotho, Mosambiek, Namibië, Suid-Afrika en Zimbabwe voor.


== Spesies ==
Daar is 72 spesies wat tot die genus hoort:


== Verwysings ==
Die Samsung Galaxy Z-reeks (in sekere gebiede bekend as die Samsung Galaxy Foldables) is 'n reeks opvoubare slimfone wat sedert 2019 deur Samsung Electronics vervaardig word, deel van die wyer reeks Samsung Galaxy-produkte. Die Z-reeks bestaan uit slimfone wat Android met buigsame skerms gebruik, naamlik die Z Fold- reeks van boekstyl-opvoubare en die Z Flip- reeks van mosselskulpstyl ("flip phone")-opvoubare selfone.


== Verwysings ==
Michel Henri Devoret(Franse uitspraak: [miʃɛl dəvɔʁɛ]; gebore 1953) is 'n Franse fisikus. Hy is professor in fisika aan die Universiteit van Kalifornië, Santa Barbara en professor emeritus in toegepaste fisika aan die Yale-universiteit. Hy is aangestel as hoofwetenskaplike vir kwantumhardeware by Google Quantum AI. Hy is bekend vir sy baanbrekerswerk oor makroskopiese kwantumverskynsels.
Devoret, John Clarke en John M. Martinis is in 2025 met die Nobelprys vir fisika bekroon vir hul gesamentlike werk in supergeleiding.


== Opleiding ==
Devoret het 'n nagraadse diploma (DEA) in kwantumoptika aan die Universiteit van Orsay (hedendaagse Paris-Saclay Universiteit) verwerf, gevolg deur 'n doktorsgraad in gekondenseerde materie-fisika. Hy het sy doktorsgraadwerk by CEA Saclay in die groep van Anatole Abragam uitgevoer.


== Navorsing ==
Devoret het van 1982 tot 1984 as 'n postdoktorale navorser in John Clarke se groep aan die Universiteit van Kalifornië, Berkeley, gewerk. Saam met John M. Martinis, 'n destydse nagraadse student, het hulle in 1985 vir die eerste keer die mesoskopiese kwantumvlakke van 'n Josephson-aansluiting gedemonstreer.
Sy werk oor kwantuminligting, in samewerking met A. Marblestone, het 'n eksponensiële kwantumversterking in sekere kommunikasiekanale as gevolg van verstrengeling getoon (sien Kwantum-pseudo-telepatie)


== Eerbewyse en toekennings ==
In 2014 het hy die Fritz London Gedenkprys met John M. Martinis en Robert J. Schoelkopf gedeel.
In 2021 is die Micius Kwantumprys gesamentlik toegeken aan Devoret, John Clarke en Yasunobu Nakamura.
Benewens 'n aantal toekennings, is hy in 2013 die John Stewart Bell-prys (gedeel met Robert J. Schoelkopf) toegeken vir "Fundamentele en baanbrekende eksperimentele vooruitgang in die verstrengeling van supergeleidende kwobite en mikrogolffotone, en hul toepassing op kwantuminligtingverwerking."
Die Nobelprys vir Fisika in 2025 is toegeken aan Devoret, Clarke en Martinis vir die ontdekking van makroskopiese kwantummeganiese tonnelvorming en energiekwantisering in 'n elektriese stroombaan.


=== Volledige lys ===
Ampère-prys (met Daniel Esteve), die Franse Akademie vir Wetenskap, 1991
Descartes-Huygens-prys, die Koninklike Nederlandse Akademie vir Kuns en Wetenskap, 1995
Verkose Lidmaatskap, die Amerikaanse Akademie vir Kuns en Wetenskappe, 2003
Europhysics-Agilent-prys (Esteve, Nakamura en Johan Mooj), Europese Fisiese Vereniging, 2004
Professorskap aan die Collège de France, 2007–2012
Verkose Lidmaatskap, die Franse Akademie vir Wetenskappe, 2007
John Bell-prys, 2013
Fritz London Gedenkprys, 2014
Olli V. Lounasmaa Gedenkprys, 2016
Micius Quantum-prys, 2021
Comstock-prys in Fisika, 2024
Nobelprys in Fisika, 2025


== Verwysings ==
John Matthew Martinis (gebore 1958)  is 'n Amerikaanse fisikus en Professor Emeritus van Fisika aan die Universiteit van Kalifornië, Santa Barbara.
Martinis, John Clarke en Michel Devoret is in 2025 met die Nobelprys vir Fisika bekroon vir hul gesamentlike werk van makroskopiese kwantummeganiese tonnelwerk en energiekwantisering in 'n elektriese stroombaan.


== Opvoeding ==
Martinis het gegradueer aan die Universiteit van Kalifornië, Berkeley, en in 1980 'n Baccalaureus Scientiae met 'n hoofvak in fisika en in 1987 'n Doktor in Filosofie in fisika ontvang.
Tydens sy doktorale studies het hy die kwantumgedrag van 'n makroskopiese veranderlike, die faseverskil oor 'n Josephson-tonnelaansluiting, ondersoek. Sy doktorale adviseur was John Clarke. Gedurende hierdie tyd het hy saamgewerk met Michel Devoret, 'n postdoktorale navorser destyds.


== Loopbaan ==
Hy het by die Commissariat à l'Energie Atomique in Saclay, Frankryk, aangesluit vir 'n eerste postdoktorale posen daarna by die Elektromagnetiese Tegnologie-afdeling by die Nasionale Instituut vir Standaarde en Tegnologie (NIST) in Boulder, waar hy gewerk het aan supergeleidende kwantuminterferensietoestelle (SQUID's) versterkers. Terwyl hy by NIST was, het hy 'n tegniek van X-straalopsporing ontwikkel deur 'n supergeleidende oorgangsrandsensor-mikrokalorimeter met elektrotermiese terugvoer te gebruik.
Sedert 2002 werk hy met Josephson-Junction-kwantumbitte met die doel om die eerste kwantumrekenaar te bou.
In 2004 het hy na die Universiteit van Kalifornië, Santa Barbara, verhuis, waar hy die Worster-leerstoel in eksperimentele fisika tot 2017 beklee het. In 2014 is Martinis en sy span deur Google aangestel om die eerste nuttige kwantumrekenaar te bou.
In 2014 het die Google Quantum A.I. Lab aangekondig dat hulle Martinis en sy span in 'n multimiljoen-dollar-ooreenkoms aangestel het om 'n kwantumrekenaar te bou met behulp van supergeleidende kwbitte.
Op 23 Oktober 2019 het Martinis en sy span 'n artikel in Nature gepubliseer met die titel "Kwantumoppergesag met behulp van 'n programmeerbare supergeleidende verwerker", waar hulle aangebied het hoe hulle vir die eerste keer kwantumoppergesag bereik het met behulp van 'n 53-kwabit kwantumrekenaar. In April 2020 het Martinis by Google bedank nadat hy hertoegewys is aan 'n adviserende rol.
Op 29 September 2020 is aangekondig dat Martinis na Australië verhuis het om by Silicon Quantum Computing aan te sluit, 'n beginonderneming wat deur professor Michelle Simmons gestig is.
In 2022 het hy die maatskappy Qolab mede-gestig op grond van die uitgangspunt dat "die halfgeleierbedryf die sleutel hou tot die skep van 'n praktiese kwantumrekenaar deur die grootskaalse vervaardiging van hoëgehalte-kwantumbitte moontlik te maak". Vanaf Januarie 2025 is hy die hoof tegnologie beampte van die maatskappy.


== Eerbewyse en toekennings ==
In 2014 het hy die Fritz London Gedenkprys gedeel met Michel Devoret en Robert J. Schoelkopf.
In 2021 het hy die John Stewart Bell-prys vir navorsing oor fundamentele kwessies in kwantummeganika en hul toepassings ontvang.
In 2025 het hy die Nobelprys in fisika ontvang saam met sy doktorale adviseur John Clarke en Devoret vir die ontdekking van makroskopiese kwantummeganiese tonnelvorming en energiekwantisering in 'n elektriese stroombaan.


== Verwysings ==
Vir die plantgenus sien Manulea (plant).

Manulea is 'n genus van motte in die Erebidae familie beskryf deur Hans Daniel Johan Wallengren in 1863. Die tipespesie is Lithosia gilveola Ochsenheimer, 1810 (=palliatella Scopoli, 1763).


== Spesies ==
Subgenus Manulea Wallengren, 1863
complana spesies groep

Manulea complana (Linnaeus, 1758)
Manulea costalis (Zeller, 1847) (=morosina Herrich-Schäffer, [1847])
Manulea palliatella (Scopoli, 1763) (=unita [Denis & Schiffermüller], 1775)
Manulea pseudocomplana (Daniel, 1939)
lutarella spesies groep

Manulea lutarella (Linnaeus, 1758)
Manulea flavociliata (Lederer, 1853)
minor spesies groep

Manulea minor (Okano, 1955)
Manulea pseudofumidisca Dubatolov & Zolotuhin, 2011
pygmaeola spesies groep

Manulea affineola (Bremer, 1864)
Manulea fuscodorsalis (Matsumura, 1930)
Manulea japonica (Leech, [1889])
Manulea kansuensis (Hering, 1936)
Manulea minima (Daniel, 1954)
Manulea nankingica (Daniel, 1954)
Manulea omelkoi Dubatolov & Zolotuhin, 2011
Manulea predotae (Schawerda, 1927)
Manulea pygmaeola (Doubleday, 1847)
Manulea ussurica (Daniel, 1954)
Manulea uniformeola (Daniel, 1954)
Manulea wiltshirei (Tams, 1939)
Subgenus Setema de Freina & Witt, 1980

Manulea atratula (Eversmann, 1847)
Manulea bicolor (Grote, 1864)
Manulea cereola (Hübner, [1803])
Manulea debilis (Staudinger, 1887)
Manulea hyalinofuscatum (Tshistjakov, 1990)
Manulea nigrocollare (Tshistjakov, 1990)
Manulea vakulenkoi (Tshistjakov, 1990)
Subgenus Agenjoa Dubatolov & Zolotuhin, 2011

Manulea hunanica (Daniel, 1954)
Manulea lurideola (Zincken, 1817)


=== Verkeerd geplaas ===
Manulea replana (Lewin, 1805) (nou Brunia replana)


== Bronnelys ==
Dubatolov, V. V. & Zolotuhin, V. V. (2011). "Does Eilema Hübner, [1819] (Lepidoptera, Arctiidae, Lithosiinae) present one or several genera?" (PDF). Euroasian Entomological Journal. 10 (3): 367–379, 380, VII.
Dubatolov, Vladimir V.; Kishida, Yasunori & Wang, Min (Mei 2012). "New records of lichen-moths from the Nanling Mts., Guangdong, South China, with descriptions of new genera and species (Lepidoptera, Arctiidae: Lithosiinae)" (PDF). Tinea. 22 (1): 25–52. S2CID 86037229. Geargiveer vanaf die oorspronklike (PDF) op 9 Oktober 2019.
Pitkin, Brian & Jenkins, Paul (2023). "Search results Family: Arctiidae". Butterflies and Moths of the World. Natural History Museum, London. doi:10.5519/s93616qw.
Yu, Dicky Sick Ki. "Manulea Wallengren 1863". Home of Ichneumonoidea. Taxapad. Geargiveer vanaf die oorspronklike op 5 Maart 2016.
James Danforth Quayle (gebore 4 Februarie 1947) is 'n afgetrede Amerikaanse politikus en veteraan van die Amerikaanse Leër wat van 1989 tot 1993 as die 44ste visepresident van die Verenigde State onder president George H.W. Bush gedien het. As lid van die Republikeinse Party het Quayle Indiana van 1977 tot 1981 in die Amerikaanse Huis van Verteenwoordigers en van 1981 tot 1989 in die Amerikaanse Senaat verteenwoordig. 
Quayle is in Indianapolis gebore en het die grootste deel van sy kinderjare in Paradise Valley, 'n voorstad van Phoenix, Arizona, deurgebring. Hy is in 1972 met Marilyn Tucker getroud en het sy regsgraad aan die Indiana Universiteit Robert H. McKinney Skool vir Regte in 1974 verwerf. Hy en Marilyn het regte in Huntington, Indiana, beoefen voor sy verkiesing tot die Verenigde State se Huis van Verteenwoordigers in 1976. In 1980 is hy verkies tot die Amerikaanse Senaat.
In 1988 het die sittende visepresident en Republikeinse presidensiële genomineerde, George H.W. Bush, Quayle as sy vise-presidentskandidaat gekies. Quayle se vise-presidentsdebat teen Lloyd Bentsen was opmerklik vir Bentsen se "Senator, jy's nie Jack Kennedy nie"-grap. Die Bush-Quayle-kandidate het die Demokratiese-kandidate Michael Dukakis en Bentsen verslaan, en Quayle het Bush in Januarie 1989 as vise-president opgevolg. Op die ouderdom van 41 was Quayle die derde jongste vise-president in die Amerikaanse geskiedenis na Richard Nixon en John C. Breckinridge, 'n posisie wat in 2025 deur die 40-jarige JD Vance geklop sou word. 
Gedurende sy ampstermyn het Quayle amptelike besoeke aan 47 lande afgelê en is hy as voorsitter van die Nasionale Ruimteraad aangestel. As vise-president het hy 'n reputasie ontwikkel vir die maak van opmerkings wat sommige media-afsetpunte as flaters beskou het. Hy het in 1992 die herbenoeming vir visepresident verseker, maar is verslaan deur die Demokratiese kandidate Bill Clinton en Al Gore.
In 1994 het Quayle sy memoires, Standing Firm, gepubliseer. Hy het in 1996 geweier om vir president te staan ​​weens flebitis. Hy het in 2000 die Republikeinse presidensiële nominasie gesoek, maar sy veldtog vroeg onttrek en die uiteindelike genomineerde, George W. Bush, ondersteun.
Hy het in 1999 by Cerberus Capital Management, 'n private-ekwiteitsfirma, aangesluit. Sedert hy uit die amp getree het, het Quayle aktief gebly in die Republikeinse Party, insluitend die maak van presidensiële endossemente in 2000, 2012, 2016 en 2020. Quayle het die vroegste dienende oorlewende visepresident geword met die dood van Walter Mondale later in 2021.


== Verwysings ==
Susumu Kitagawa (北川 進, Kitagawa Susumu; gebore 4 Julie 1951) is 'n Japannese chemikus wat werk in die veld van koördinasiechemie, met spesifieke fokus op die chemie van organies-anorganiese hibriede verbindings, sowel as chemiese en fisiese eienskappe van poreuse koördinasiepolimere en metaal-organiese raamwerke in die besonder. Hy is tans 'n vooraanstaande professor aan die Universiteit van Kioto se instituut vir geïntegreerde selmateriaalwetenskappe (iCeMS), waarvan hy medestigter en huidige direkteur is. In 2025 het hy die Nobelprys vir Chemie saam met Richard Robson en Omar M. Yaghi ontvang.


== Lewensloop ==
Van 1975 tot 1979 het Kitagawa 'n PhD-graad in koolwaterstofchemie aan die Universiteit van Kioto verwerf, waar hy voorheen sy voorgraadse studies gedoen het. Hy is in 1979 as assistent-professor aan die Universiteit van Kindai aangestel, eers in 1983 tot dosent bevorder en in 1988 tot medeprofessor.
In 1992 het hy professor in anorganiese chemie aan die Metropolitaanse Universiteit van Tokio geword en in 1998 professor in anorganiese funksionele chemie aan die Universiteit van Kioto, in die departement van sintetiese chemie en biologiese chemie. In 2007 was hy medestigter van die Instituut vir Geïntegreerde Sel-Materiaalwetenskappe en is hy as adjunkdirekteur aangewys. Sedert 2013 is hy die direkteur van die instituut.
Benewens sy akademiese poste in Japan, was hy in 1986–1987 gasprofessor aan die Texas A&M Universiteit saam met F. Albert Cotton, en in 1996 aan die Stadsuniversiteit van New York. Hy het in 2018 'n eregraad van die Tegniese Universiteit van München ontvang.
In 2011 het hy 'n lid van die Wetenskapsraad van Japan geword.
In 2021 het Kitagawa, as verteenwoordiger van Japan en die Universiteit van Kioto, die historiese Japan-Taiwan Simposium bygewoon en omvattende biomediese samewerking tussen die twee lande bespreek met die presidente van die Fu Jen Katolieke Universiteit en die Nasionale Tsing Hua Universiteit.
In 2025 is Kitagawa, saam met Richard Robson en Omar M. Yaghi, die Nobelprys vir Chemie toegeken vir die werk aan molekulêre boustene. 


== Navorsing ==
Na aanleiding van Makoto Fujita (1994) en Omar M. Yaghi (1995), het Kitagawa (1997) ontdek dat die koördinasiepolimeerstruktuur gasadsorpsie-eienskappe het.
Sy mees aangehaalde werke sluit in: 

In 1997, 'n baanbrekende verslag oor 'n poreuse koördinasiepolimeer (MOF) vir kleinmolekule-adsorpsie
in 2004, 'n vroeë oorsig van funksionele poreuse koördinasiepolimere
in 2005, 'n studie van dinamiese eienskappe van poreuse koördinasiepolimere gebaseer op waterstofbindings
in 2009, 'n oorsig van "sagte poreuse kristalle", wat grootskaalse strukturele transformeerbaarheid na chemiese of fisiese stimulasie bied


== Toekennings ==
2003– Prys van die Creative Society of Japan (CSJ) vir Kreatiewe Werk
2008 – Humboldt Navorsingsprys
2009 – Chemiese Vereniging van Japan-toekenning
2010 – Thomson Reuters Aanhalingspryswenners
2011 – Medalje van Eer met Pers Lint
2013 – De Gennes-prys
2016 – Japan Akademie-prys (akademici)
2016 – Fred Basolo-medalje, Northwestern Universiteit, VSA
2017 – Chemie vir die toekoms Solvay-prys
2017 – Fujihara-toekenning
2019 – Grand Prix de la Fondation de la Maison de la Chimie
2019 – Emanuel Merck-lesingskap
2019 – Lid van die Japan Akademie
2023 – Lid van die Royal Society
2025 – Nobelprys vir Chemie


== Verwysings ==
Noord-Queensland-stadion, ook bekend as Queensland Country Bank-stadion vir borgskapredes, is 'n rugbystadion geleë in Railway Estate, 'n voorstad van Townsville, Queensland, Australië. Dit is die tuisveld van die North Queensland Cowboys wat aan die Nasionale Rugbyliga (NRL) deelneem.


== Geskiedenis ==
As deel van Australië se FIFA Sokker-Wêreldbekertoernooi in 2022-bod in 2010, het 'n ontleding van Townsville se bestaande Willows Sports Complex 'n totale herontwikkeling van die terrein voorgestel en sleutelkwessies uiteengesit, insluitend die groeikoers van die omliggende voorstede en die onversoenbaarheid met die aanbieding van groot geleenthede in 'n groeiende residensiële sentrum, asook beperkte toegang tot openbare vervoer. In Augustus 2011 het die Bligh-regering 'n konsepontwerp vir 'n nuwe binnestad vrygestel. $185 miljoen sportstadion in Suid-Townsville. Die konsepplan het 'n stuk grond van 17,28 hektaar geïdentifiseer, begrens deur Saundersstraat en besit deur QR National, as die ideale terrein vir 'n nuwe stadion van internasionale standaard. 
Die stadion met 30 000 sitplekke sou 100 opelug-korporatiewe losies en 25 geslote korporatiewe suites insluit. Die voorsitter van die North Queensland Cowboys, Laurence Lancini, het die konsep ondersteun en gesê dat die verskuiwing van die Cowboys se tuisveld na die binnestadse terrein nie net die klub sou bevoordeel nie, maar die stad as geheel. Twee maande voor die bekendstelling van die konsep het die destydse premier van Queensland, Anna Bligh, Townsville tot die hoofstad van Noord-Queensland verklaar en die belangrikheid van sportgeleenthede en vermaak in die Townsville Futures Plan uiteengesit. Die volgende jaar het Bligh en die Queensland Labour Party die 2012 Queensland-staatsverkiesing verloor, wat daartoe gelei het dat die Queensland Liberal National Party nie die Townsville Futures Plan aangeneem het nie.
Die konsep van 'n nuwe stadion vir Townsville is weer op die agenda geplaas in die aanloop tot die 2015 Queensland-staatsverkiesing . In Desember 2014 het die Queenslandse opposisieleier, Annastacia Palaszczuk, belowe dat die Queensland Arbeidersparty $100 miljoen sou verskaf in befondsing vir 'n nuwe stadion in Townsville se sentrale sakekern, sou hulle die verkiesing wen. In Januarie 2015 het die destydse premier, Campbell Newman, $150 miljoen in befondsing vir dieselfde projek aangekondig wat deur die verkoop van staatsbates befonds sou word.


== Konstruksie ==
Bouwerk aan die stadion, uitgevoer deur BESIX Watpac, het op 18 Augustus 2017 begin, en is in Februarie 2020 voltooi.
BESIX Watpac het met 'n Inheemse deelnamedoelwit van 6,6% begin. Hierdie syfer het amper verdubbel tot 11,9%, wat gelykstaande is aan meer as 122 065 ure wat deur die Inheemse werksmag onderneem is.
Die projek het drie toekennings verower by die 2020 Master Builders Queensland-konstruksietoekennings vir Noord-Queensland: Projek van die Jaar-toekenning, Beste Sportfasiliteittoekenning en Uitnemendheid in Werksplekgesondheid en -veiligheid.


== Naam ==
In 2014 is 'n befondsingsvoorstel vrygestel wat voorgestel het dat die stadion amptelik as Stadium Northern Australia bekend moet staan. Planne wat in Desember 2016 vrygestel is, het onthul dat die stadion as North Queensland Stadium bekend sou staan.
Op 12 Desember 2019 is aangekondig dat Queensland Country Credit Union die amptelike naamregteborg van die stadion sal wees, met die plek wat kommersieel bekend sal staan ​​as Queensland Country Bank Stadium.


== Vervoer ==
'n Nuwe voetgangerbrug oor Ross Creek vanaf Blackwoodstraat is die beplande verbinding tussen die Townsville-middestad en die stadion. 'n Voetgangerbrug oor Ross Creek bestaan reeds 200 meter suid van die projekterrein in Fletcherstraat. Die Townsville-treinstasie is ongeveer 300 meter vanaf die Fletcherstraat-voetgangerbrug en 500 meter vanaf die stadionterrein geleë. Die nuwe Reid Park-brug is oor die spoorlyn gebou gelyktydig met die konstruksie van die stadion om voetgangerbeweging te vergemaklik. Die projek is deur Lid vir Townsville, Scott Stewart, geprys as "krities om die doeltreffende werking van die Noord-Queensland-stadion te verseker." Verskeie bushaltes omring ook die stadionterrein, met 'n nuwe hoofbusterminaal in Ogdenstraat, Townsville City.


== Sportsoorte ==


=== Rugbyliga ===
Die Noord-Queensland-stadion is sedert 2020 die permanente tuisveld van die North Queensland Cowboys-mansspan en het sedert 2023 'n paar tuiswedstryde vir die vrouespan aangebied. Daarbenewens het dit die mans- en vroue se 2021 All Stars-wedstryd, die eerste wedstryd van die 2021 State of Origin-reeks en twee eindstryde in die 2021 NRL-seisoen aangebied. In 2023 het die stadion die tweede Women's State of Origin -wedstryd en wedstryde in die Stille Oseaan-kampioenskappe aangebied. In 2024 sal dit die 2024 All Stars-wedstryd aanbied en Wedstryd 3 van die 2024 Women's State of Origin is hier gespeel.


=== Assosiasievoetbal ===
Op 4 Maart 2020 is aangekondig dat die A-ligaspan Brisbane Roar op 11 Julie 2020 teen die Premierliga- klub Crystal Palace sou speel. Dit is egter onbepaald uitgestel weens die COVID-19-pandemie. In April 2022 is aangekondig dat Brisbane Roar 'n vriendskaplike wedstryd teen die Premierliga-klub Aston Villa sou speel, wat op 20 Julie 2022 plaasgevind het met die Engelse klub wat met 1-0 gewen het.
Op 8 April 2022 het die stadion 'n internasionale vriendskaplike wedstryd vir vroue tussen Australië en Nieu-Seeland aangebied, met Australië wat met 2-1 gewen het.


== Fotogalery ==


== Verwysings ==
Die Parc Monceau is 'n openbare park in die 8ste arrondissement van Parys. Die grond het voorheen aan die Hertog van Chartres behoort, wat Carmontelle opdrag gegee het om 'n fantastiese park te skep met 'n Switserse chalet, Nederlandse meulens, pagodes, 'n piramide, Middeleeuse ruïnes, bome en eilande. In 1852 het die finansier Péreire prestige-privaat herehuise rondom die park gebou.
Die munisipaliteit van Parys het die tuin in 1860 gekoop, en dit is deur Jean-Charles Alphand opgeknap. Die tralies is deur Gabriel Davioud gemaak. Die park is besaai met standbeelde van skrywers en musikante. Claude Monet het die park in 1876 geskilder.


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Parc Monceau.
Richard Robson FAA FRS (gebore 4 Junie 1937) is 'n Australiese chemikus en professor in chemie aan die Universiteit van Melbourne. Robson spesialiseer in koördinasiepolimere, veral metaal-organiese raamwerke. Hy is beskryf as "'n pionier in kristalingenieurswese wat oorgangsmetale behels." In 2025 het hy die Nobelprys vir Chemie saam met Susumu Kitagawa en Omar M. Yaghi ontvang vir die ontwikkeling van metaal-organiese raamwerke.


== Vroeë lewe en opvoeding ==
Robson is op 4 Junie 1937 in Glusburn in Wes-Yorkshire (nou Noord-Yorkshire) in die Verenigde Koninkryk gebore, en het chemie aan Brasenose College[9] in die Universiteit van Oxford gestudeer (BA 1959, DPhil 1962). Vir sy doktorale navorsing het Robson saam met die Brasenose College-chemikus J.A. Barltrop aan die fotochemie van organiese molekules gewerk, in die Dyson Perrins-laboratorium van die Universiteit van Oxford.
Hy het postdoktorale navorsing aan die California Institute of Technology (1962–64) en aan die Stanford-universiteit (1964–65) onderneem, voordat hy in 1966 'n lektoraat in chemie aan die Universiteit van Melbourne aanvaar het, waar hy vir die duur van sy loopbaan gebly het.


== Navorsing ==
Richard Robson se baanbrekersnavorsing is op die gebied van koördinasiepolimere, veral in die oneindige polimeerraamwerk, later bekend as metaal-organiese raamwerke (MOF's). Sy reis in hierdie veld het in 1974 begin toe hy die taak gekry het om groot houtmodelle van kristallyne strukture vir eerstejaarchemie-lesings te bou. 
In die 1990's het Robson 'n nuwe klas koördinasiepolimere geskep wat 'n hele moderne veld van chemie onderlê het. Sy benadering het behels die gebruik van koper in die oksidasietoestand bekend as koper I, wat 'n voorkeur vir tetraëdriese geometrie het, en dit te meng met 'n spesiaal ontwerpte tetranitriel organiese verbinding. Hierdie metode het gelei tot die skepping van kristalagtige steiers met 'n diamantagtige struktuur, maar met beduidende ruimte binne die raamwerk.


== Erkenning ==
Robson is 'n ontvanger van die gesogte Burrows-toekenning, Anorganiese Afdeling van die Royal Australian Chemical Institute in 1998 en is in 2000 as 'n genoot van die Australiese Akademie vir Wetenskap aangestel. In 2022 is hy as 'n genoot van die Royal Society verkies.


== Geselekteerde publikasies ==
Hoskins, Bernard F.; Robson, Richard (1989). "Infinite polymeric frameworks consisting of three dimensionally linked rod-like segments". Journal of the American Chemical Society. 111 (15): 5962–5964. Bibcode:1989JAChS.111.5962H. doi:10.1021/ja00197a079. ISSN 0002-7863. Besoek op 8 Oktober 2025.
Hoskins, B. F.; Robson, Richard (1990). "Design and construction of a new class of scaffolding-like materials comprising infinite polymeric frameworks of 3D-linked molecular rods. A reappraisal of the zinc cyanide and cadmium cyanide structures and the synthesis and structure of the diamond-related frameworks [N(CH3)4][CuIZnII(CN)4] and CuI[4,4',4,4'-tetracyanotetraphenylmethane]BF4.xC6H5NO2". Journal of the American Chemical Society. 112 (4): 1546–1554. Bibcode:1990JAChS.112.1546H. doi:10.1021/ja00160a038. ISSN 0002-7863. Besoek op 8 Oktober 2025.
Batten, Stuart R.; Robson, Richard (5 Junie 1998). "Einander durchdringende Netze: geordnete, periodische Verschlingung". Angewandte Chemie (in Duits). 110 (11): 1558–1595. Bibcode:1998AngCh.110.1558B. doi:10.1002/(SICI)1521-3757(19980605)110:11<1558::AID-ANGE1558>3.0.CO;2-7. ISSN 0044-8249. Besoek op 8 Oktober 2025.


== Verwysings ==
Omar Mwannes Yaghi (Arabies: عمر مونّس ياغي; gebore 9 Februarie 1965) is 'n Palestynse-Amerikaanse en Jordaniese chemikus bekend vir sy baanbrekerswerk in retikulêre chemie en vir die ontwikkeling van metaal-organiese raamwerke (MOF's). Hy is bekroon met die 2025 Nobelprys vir Chemie, gedeel met Richard Robson en Susumu Kitagawa, vir hierdie werk. 
Yaghi is 'n universiteitsprofessor en die James en Neeltje Tretter-gesubsidieerde leerstoel in Chemie aan die Universiteit van Kalifornië, Berkeley. Hy is ook 'n geaffilieerde wetenskaplike by die Lawrence Berkeley Nasionale Laboratorium, stigtersdirekteur van die Berkeley Global Science Institute, en 'n lid van die Amerikaanse Nasionale Akademie vir Wetenskappe en die Duitse Nasionale Akademie vir Wetenskappe Leopoldina. In Januarie 2025 het hy die sewende president van die Wêreldkultuurraad geword, 'n internasionale organisasie wat kulturele en wetenskaplike vooruitgang bevorder.


== Vroeë lewe en opvoeding ==
Yaghi is in 1965 in Amman, Jordanië, gebore aan 'n Palestynse vlugtelinggesin. wat tydens die Palestynse uitsetting en vlug van 1948 uit die Gasastrook gevlug het. Hy het grootgeword in 'n oorvol huishouding met baie kinders, wat almal in 'n enkele kamer gewoon het wat ook die gesin se vee gehuisves het. Die gesin het beperkte toegang tot skoon water en geen elektrisiteit gehad nie.
Op die ouderdom van 15, aangemoedig deur sy vader, het hy na die Verenigde State verhuis. Alhoewel hy min Engels geken het, het hy klasse by Hudson Valley Community College begin en later oorgeplaas na die Staatsuniversiteit van New York in Albany, waar hy sy voorgraadse graad voltooi het. Hy het sy nagraadse studies aan die Universiteit van Illinois in Urbana-Champaign voortgesit en sy PhD in 1990 verwerf onder leiding van Walter G. Klemperer. Hy het daarna as 'n postdoktorale genoot van die National Science Foundation aan die Harvard-universiteit (1990–1992) onder Richard H. Holm gedien.
In 2021 is Yaghi deur koninklike bevel Saoedi-burgerskap toegestaan.


== Akademiese loopbaan ==
Yaghi het sy akademiese loopbaan as assistent-professor aan die Arizona State University begin (1992–1998). Hy het daarna die Robert W. Parry-professoraat in Chemie aan die Universiteit van Michigan (1999–2006) beklee, gevolg deur die Christopher S. Foote-professoraat in Chemie en die Irving en Jean Stone-leerstoel in Fisiese Wetenskappe aan die Universiteit van Kalifornië, Los Angeles (2007–2012).
In 2012 het hy na die Universiteit van Kalifornië, Berkeley, verhuis, waar hy die James en Neeltje Tretter-professor in Chemie is. Van 2012 tot 2013 was hy die direkteur van die Molekulêre Gietery by die Lawrence Berkeley Nasionale Laboratorium. Hy is die stigtersdirekteur van die Berkeley Global Science Institute en 'n mededirekteur van die Kavli Energy NanoSciences Institute, 'n vennootskap tussen UC Berkeley en die Lawrence Berkeley Nasionale Laboratorium. Hy is ook mededirekteur van die California Research Alliance by BASF en die Bakar Institute of Digital Materials for the Planet.
In 2025 het die Universiteit van Kalifornië se Raad van Regente Yaghi bevorder tot die rang van Universiteitsprofessor, die stelsel se hoogste eerbewys wat voorbehou is vir geleerdes van die hoogste internasionale onderskeiding.


== Navorsing ==


=== Metaal-organiese raamwerke ===
Yaghi se mees erkende werk is in die ontwerp, sintese, toepassing en popularisering van metaal-organiese raamwerke (MOF's). Volgens IUPAC is MOF's 'n subklas van koördinasiepolimere, 'n kategorie wat die eerste keer in 1959 gerapporteer is.  Daaropvolgende ontwikkelings het E. A. Tomic se 1965-studie oor die termiese stabiliteit van verskeie koördinasiepolimere ingesluit en die werk van Hoskins en Richard Robson in 1989 oor 'n 3D-koördinasiepolimeerstruktuur. Hierdie vroeë koördinasiepolimere was egter tipies brose, wanordelike strukture met swak gedefinieerde eienskappe.
In die 1990's het Yaghi drie belangrike deurbrake gemaak wat brose koördinasiepolimere omskep het in die argitektonies robuuste, permanent poreuse MOF's wat vandag in gebruik is:

Die kristallisasie van metaal-organiese strukture deur sterk bindings tussen metaalione en gelaaide organiese skakels soos karboksilate te gebruik (1995).
Die bekendstelling van metaal-karboksilaatklusters as sekondêre bou-eenhede (SBU's), wat robuuste raamwerke met permanente porositeit moontlik gemaak het, wat later deur gasadsorpsie-isoterme bevestig is (1998).
Die realisering van ultra-hoë porositeit met MOF-5 (1999).
Die sterk bindings in MOF's is fundamenteel vir hul strukturele robuustheid, ultra-hoë porositeit en lang lewensduur in industriële toepassings.


== Verwysings ==
Manulea caledonica is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap vanaf Hermanus tot by Stilbaai voor. Die plant het 'n voorkomsgebied van	2636 km² en daar is vyftien bevolkings. Die spesie het reeds 'n groot gedeelte van sy habitat aan gewasverbouing (veral by Albertinia), ontwikkeling aan die kus (by Franskraal, Pearly Beach en Stilbaai) en indringerplante afgestaan.
Die spesie is deel van die fynbos.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Edward Theodore Gein 27 Augustus 1906 – 26 Julie 1984), ook bekend as die Butcher of Plainfield en Plainfield Ghoul, was 'n Amerikaanse moordenaar, moontlike reeksmoordenaar, en lykrower. Sy misdade, wat rondom sy tuisdorp Plainfield, Wisconsin gepleeg is, het in 1957 wye publisiteit ontvang nadat owerhede ontdek het dat hy lyke uit plaaslike begraafplase opgegrawe en aandenkings van hul bene en vel gemaak het. Hy het ook erken dat hy twee vroue vermoor het: taverne-eienares Mary Hogan in 1954 en ysterwarewinkel-eienares Bernice Worden in 1957. Daar word geglo dat Gein se optrede deur ernstige psigose veroorsaak is.
Gein is aanvanklik ongeskik bevind om verhoor te word en is in 'n geestesgesondheidsfasiliteit opgesluit. Teen 1968 is hy bevoeg geag om verhoor te word. Hy is skuldig bevind aan die moord op Worden, maar is wettiglik kranksinnig bevind en is daarom na 'n psigiatriese instelling teruggeplaas.


== Vroeë lewe ==


=== Kinderjare ===
Edward Theodore Gein is op 27 Augustus 1906 in La Crosse County, Wisconsin, gebore, die tweede van twee seuns van George Philip Gein (1873–1940) en Augusta Wilhelmine Gein (née Lehrke; 1878–1945). Gein se enigste broer of suster was 'n ouer broer met die naam Henry. Augusta, wat vurig godsdienstig en nominaal Lutheraans was, het gereeld vir haar seuns gepreek oor die aangebore immoraliteit van die wêreld, die euwels van drankgebruik en haar oortuiging dat alle vroue van nature promisku en instrumente van die duiwel was. Sy het elke middag tyd opsy gesit om vir hulle uit die Bybel te lees, gewoonlik deur verse uit die Ou Testament en die Openbaring te kies oor dood, moord en goddelike vergelding. Gein het sy ma verafgod en uiteindelik obsessief oor haar geraak.
In La Crosse het Gein se pa as 'n skrynwerker, looier en brandweerman gewerk. Hy het ook 'n plaaslike kruidenierswinkel besit, maar het die besigheid gou verkoop en die stad saam met sy gesin verlaat om op 'n plaas van 155 akkers in die dorp Plainfield, Wisconsin, te woon, wat hul permanente verblyfplek geword het. Gein se pa was bekend as 'n gewelddadige alkoholis wat gereeld albei sy seuns geslaan het. Dit het veroorsaak dat Ed se ore gelui het as sy pa hom op die kop geslaan het. Augusta het die plaas se isolasie benut deur buitestaanders weg te wys wat haar seuns kon beïnvloed het.

Gein het die plaas verlaat slegs om skool te gaan. Buite skooltyd het hy die meeste van sy tyd met takies op die plaas deurgebring. Gein was skaam. Klasmaats en onderwysers het hom onthou as iemand met vreemde maniertjies, soos sy skynbaar lukrake gelag, asof hy deur sy eie persoonlike humor vermaak is. Volgens familiekennisse het Augusta vir Gein gestraf wanneer hy probeer het om vriende te maak. Ten spyte van sy swak sosiale ontwikkeling het Gein, veral met lees, redelik goed op skool gevaar.


=== Sterftes in onmiddellike familie ===
Op 1 April 1940 is die Gein-broers se pa op 66-jarige ouderdom aan hartversaking oorlede. Ed en sy broer, Henry, het los werkies in die dorp begin doen om lewenskoste te dek. Die broers is oor die algemeen deur die res van die gemeenskap as betroubaar en eerlik beskou. Terwyl albei as nutsmanne gewerk het, het Ed gereeld vir bure opgepas en blykbaar makliker met kinders as met volwassenes oor die weg gekom. Henry het met 'n geskeide ma van twee begin uitgaan en beplan om by haar in te trek. Henry was bekommerd oor sy broer se gehegtheid aan hul ma en het dikwels sleg van haar gepraat rondom Ed, wat met skok en weemoed gereageer het.
Op 16 Mei 1944 het Ed moerasplantegroei op die eiendom afgebrand. Die brand het buite beheer geraak en die aandag van die plaaslike brandweer getrek. Teen die einde van die dag – nadat die brand geblus was en die brandbestryders weg was – het Ed vir Henry as vermis aangemeld. Met lanterns en flitse het 'n soekgeselskap na die 43-jarige Henry gesoek, wie se lyk met sy gesig na onder gevind is. Blykbaar was Henry al 'n geruime tyd dood, en dit het gelyk of die oorsaak van dood hartversaking was, aangesien hy nie verbrand of andersins beseer was nie. 
Dit is later deur biograaf Harold Schechter berig dat Henry kneusplekke op sy kop gehad het. Die polisie het die moontlikheid van vuilspel van die hand gewys en die lykskouer het later versmoring as die oorsaak van dood gelys. Die owerhede het die ongeluksteorie aanvaar, maar geen amptelike ondersoek is gedoen nie en 'n lykskouing is nie uitgevoer nie. Toe hy Ed in 1957 oor die dood van Bernice Worden ondervra het, het staatsondersoeker Joe Wilimovsky vrae oor Henry se dood geopper. George Arndt, wat die saak bestudeer het, het geskryf dat dit, terugskouend, "moontlik en waarskynlik" was dat Henry se dood "die 'Kain en Abel'-aspek van hierdie saak" was.
Met Henry oorlede, was Ed en sy ma nou alleen. Augusta het kort na Henry se dood 'n verlammende beroerte gehad, en Ed het homself aan haar sorg gewy. Iewers in 1945, het hy later vertel, het hy en sy ma 'n man genaamd Smith, wat naby gewoon het, besoek om strooi te koop. Volgens Gein het Augusta gesien hoe Smith 'n hond slaan. 'n Vrou binne die Smith-woning het buite gekom en vir hom geskree om op te hou, maar Smith het die hond doodgeslaan. Augusta was uiters ontsteld oor hierdie toneel, maar wat haar onthuts het, was blykbaar nie die brutaliteit teenoor die hond nie, maar eerder die teenwoordigheid van die vrou.
Augusta het vir Gein gesê dat die vrou nie met Smith getroud was nie en dus geen reg daar gehad het om daar te wees nie, en het haar woedend "Smith se hoer" genoem. Sy het kort daarna 'n tweede beroerte gehad, en haar gesondheid het vinnig agteruitgegaan. Augusta is op 29 Desember 1945 op die ouderdom van 67 oorlede. Gein was verpletter deur sy moeder se dood. In die woorde van Schechter het hy "sy enigste vriend en een ware liefde verloor", en was nou absoluut alleen in die wêreld".


== Werk ==
Gein het die plaas behou en geld met los werkies verdien. Hy het kamers wat deur sy ma gebruik is, insluitend die boonste verdieping, onderste sitkamer en sitkamer, toegemaak en hulle onaangeraak gelaat. Terwyl die res van die huis al hoe vuiler geword het, het hierdie kamers ongerep gebly. Gein het in 'n klein kamer langs die kombuis gewoon. Omstreeks hierdie tyd het hy in die lees van pulptydskrifte en avontuurverhale belanggestel, en veral dié wat kannibale of Nazi-gruweldade behels het, soos spesifiek rakende Ilse Koch, wat daarvan beskuldig is dat sy getatoeëerde gevangenes vir die dood gekies het om lampskerms en ander items van hul velle te maak. In 1951 het Gein 'n plaassubsidie van die federale regering begin ontvang. Hy het af en toe vir die plaaslike munisipale padwerkers en oesdorsspanne in die Plainfield-gebied gewerk. Iewers tussen 1946 en 1956 het hy 'n stuk grond van 80 akkers verkoop wat deur Henry besit is.


== Sien ook ==
Lykroof
Grafroof


== Verwysings ==


=== Bibliografie ===


== Eksterne skakels ==

Ed Gein in die Internet-rolprentdatabasis
Schechter, Harold (21 November 1957). "Obsessive Love for His Mother Drove Gein to Slay, Rob Graves". Milwaukee Journal.
"Obituary: Judge Robert H. Gollmar, 84; Presided Over 'Psycho' Trial". The New York Times. 22 Oktober 1987.
Miller, Francis & Scherschel, Frank (2 Desember 1957). "House of Horror Stuns the Nation". Life tydskrif. Vol. 43, no. 23. pp. 24–32.
Carleton, Lee A. (18 November 2006). "A Productive Palimpsest: Ed Gein's Textuality of Terror". Academia.edu.
Manulea cheiranthus is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap voor. Dit kom kuslangs vanaf Piketberg en die Swartland suidwaarts tot by die Kaapse Skiereiland en Valsbaai voor en binnelands tot by Tulbagh, Stellenbosch en Franshoek. Daarvandaan kom die spesie voor deur Caledon en Bredasdorp ooswaarts tot by Albertinia, Mosselbaai en Knysna.
Die spesie is deel van die fynbos.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Manulea corymbosa is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap, vanaf Velddrif suidwaarts tot by Kampsbaai en die Kaapse Vlakte voor. Die plant het 'n voorkomsgebied van 1880 km² en het reeds 30% van sy habitat afgestaan aan ontwikkeling, indringerplante en gewasverbouing (wingerde en koring). Die oorblywende bevolkings is erg gefragmenteer.
Die spesie blom van Julie tot November en is deel van die fynbos.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Manulea exigua is 'n eenjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap vanaf Bettysbaai tot by Gansbaai voor. Die plant het 'n voorkomsgebied van 400 km² en het reeds van sy habitat afgestaan aan ontwikkeling en indringerplante. Die oorblywende bevolkings is erg gefragmenteer.
Die spesie blom van Julie tot September en is deel van die fynbos.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Die Matshakatini-natuurreservaat in Vhembe, Limpopo, is 'n natuurreservaat binne die Madimbo-korridor en aanliggend aan die Limpoporivier en Nasionale Krugerwildtuin. Die reservaat van 27 600 ha is in 1992 deur administrateur Danie Hough verklaar, as 'n bewaringstrook net noord van die deestydse Venda-tuisland. In 1999 het Dr. Aaron Motsoaledi 'n oostelike deel van die reservaat by die Krugerwildtuin ingelyf, om deel van die Makuleke-gemeenskapsland te word.


== Kyk ook ==
Beskermde gebied


== Verwysings ==
The Last Checkpoint (A Roblox Movie) is ’n Suid-Afrikaanse avontuurrolprent uit 2025, vervaardig deur Roblox Studios. Die rolprent volg drie broers wat saam deur ’n reeks gevaarlike “obbies” beweeg. Die verhaal fokus op samewerking, vriendskap en die vaardighede wat nodig is om die finale kontrolepunt te bereik. Die rolprent is op 11 Januarie 2025 aanlyn vrygestel en het binne die Roblox-gemeenskap aandag getrek vir sy sinematiese storievertelling en produksiewaarde.


== Samevatting ==
Die verhaal volg drie broers van verskillende ouderdomme wat ’n gevaarlike reeks kontrolepunt-gebaseerde uitdagings in ’n gestileerde Roblox-agtige wêreld aanpak. Spannings tussen die broers en eksterne bedreigings dwing hulle om op mekaar se sterk punte staat te maak. Temas soos familie, oorlewing en samewerking word ondersoek terwyl hulle na die finale kontrolepunt beweeg.


== Rolverdeling ==
Geraldo Saal (bekend as Youngboi OG) as RealOGWrld, die oudste broer
Juandre Saal as OJay, die middelste broer
Mondre Saal as Mr. Mon, die jongste broer


== Produksie ==
Die rolprent is binne die Roblox-kreatiewe omgewing vervaardig, met in‑spel-assets, skripte en sinematiese rendering-instrumente om ’n rolprentagtige aanbieding te bereik. Die hoofrolspelers is Roblox-skepper en aanlyn-persoonlikhede Youngboi OG, Juandre Saal en Mondre Saal. Die rolprent het van meet af aan die fokus gehad om samewerking en die kreatiewe moontlikhede van die Roblox-platform uit te beeld.


== Eksterne skakels ==
The Last Checkpoint (A Roblox Movie) op IMDb


== Verwysings ==
Universal Studios Japan (Japannees: ユニバーサル・スタジオ・ジャパン) is 'n temapark in Osaka, Japan.
Dit is op 31 Maart 2001 geopen en is een van ses Universal Studios-temaparke wêreldwyd, en was die eerste wat buite die Verenigde State geopen is.


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Universal Studios Japan.
László Krasznahorkai (Hongaars: [ˈlaːsloː ˈkrɒsnɒhorkɒi]; gebore 5 Januarie 1954) is 'n Hongaarse romanskrywer en draaiboekskrywer. Krasznahorkai is bekend vir sy moeilike en veeleisende romans, dikwels as postmodern bestempel, wat distopiese en melancholiese temas ondersoek.  Verskeie van sy werke, insluitend sy romans Satantango (1985) en Die Melancholie van Weerstand (1989), is deur die regisseur Béla Tarr in rolprente verwerk.
In Oktober 2025 is hy bekroon met die Nobelprys vir Letterkunde "vir sy boeiende en visionêre oeuvre wat, te midde van apokaliptiese terreur, die krag van kuns herbevestig."


== Vroeë lewe en opvoeding ==
Krasznahorkai is op 5 Januarie 1954 in Gyula, oostelike Hongarye, gebore. Hy is half-Joods. Sy vader, György Krasznahorkai, was 'n prokureur, en sy moeder, Júlia Pálinkás, was 'n maatskaplike sekerheidsadministrateur  Sy vader het sy Joodse afkoms verberg en dit eers onthul toe Krasznahorkai 11 jaar oud was.
Hy het in 1972 aan die Erkel Ferenc hoërskool gegradueer, met 'n spesialisasie in Latyn. Krasznahorkai het in 1973 regte begin studeer aan die József Attila Universiteit (nou die Universiteit van Szeged), maar is in 1976 oorgeplaas na die Eötvös Loránd Universiteit (ELTE) in Boedapest, waar hy sy regsstudies tot 1978 voortgesit het. Van 1978 tot 1983 het hy Hongaarse taal en letterkunde aan die ELTE Fakulteit Geesteswetenskappe bestudeer, waar hy sy graad verwerf het. Sy tesis het gefokus op die werk en ervarings van die skrywer Sándor Márai na Márai se ballingskap na die Kommunistiese oorname in 1948. Tydens sy letterkundestudies het hy by die Gondolat Könyvkiadó uitgewery gewerk.


== Loopbaan as skrywer ==
Sedert die voltooiing van sy studies het Krasznahorkai as vryskutskrywer gewerk. Sy debuutroman, Sátántangó (1985), was 'n onmiddellike sukses wat hom as 'n leidende figuur in die Hongaarse letterkunde gevestig het. 'n Engelse vertaling van die roman het later die Beste Vertaalde Boek-toekenning in 2013 ontvang.


=== Internasionale reise en invloed ===
Krasznahorkai het in 1987 vir die eerste keer buite Kommunistiese Hongarye gereis op 'n beurs na Wes-Berlyn. Na die val van die Oosblok het hy afsonderlik op verskeie plekke wêreldwyd begin woon. Sy eerste lang reis na Oos-Asië in 1990 het sy werk diepgaande beïnvloed; sy ervarings in Mongolië en Volksrepubliek China het die boeke The Prisoner of Urga en Destruction and Sorrow Beneath the Heavens beïnvloed. Hy het later ses maande in Kioto deurgebring in 1996, 2000 en 2005, met die estetika en literêre teorie van die Verre Ooste wat beduidende verskuiwings in sy styl en temas veroorsaak het. Terwyl hy War and War geskryf het, het hy breedvoerig deur Europa gereis en hulp ontvang van die Amerikaanse digter Allen Ginsberg, aan wie hy erkenning gegee het vir die verskaffing van waardevolle advies terwyl hy in sy woonstel in New York gebly het.


=== Kritiese erkenning en samewerking ===
Sy roman The Melancholy of Resistance (1989) het die Duitse Bestenliste-prys vir die beste literêre werk van die jaar in 1993 ontvang. In 1996 was hy 'n genoot aan die Wissenschaftskolleg in Berlyn.
Vanaf Sátántangó (1994) het die filmmaker Béla Tarr, 'n goeie vriend, verskeie van Krasznahorkai se werke in films verwerk, insluitend Werckmeister Harmonies (2000). Krasznahorkai het verklaar dat hul 2011-film, The Turin Horse, hul laaste samewerking sou wees.  Hy het ook saam met die kunstenaar Max Neumann gewerk aan geïllustreerde werke soos die novelle Chasing Homer (2021), wat met 'n oorspronklike musiekpartituur deur die jazzmusikant Szilveszter Miklós vrygestel is.
Sy roman Seiobo There Below het die toekenning vir beste vertaalde boek in 2014 gewen. In 2015 het hy die eerste Hongaarse skrywer geword wat die Man Booker Internasionale Prys ontvang het.  Hy is in 2025 met die Nobelprys vir Letterkunde bekroon.
Krasznahorkai se werk het aansienlike kritiese lof ontvang. Susan Sontag het hom beskryf as "die hedendaagse Hongaarse meester van apokalips wat vergelyking met Gogol en Melville inspireer", terwyl W. G. Sebald geskryf het dat "die universaliteit van Krasznahorkai se visie meeding met dié van Nikolai Gogol se Dead Souls en verreweg al die mindere bekommernisse van hedendaagse skryfkuns oortref".


== Persoonlike lewe ==
Krasznahorkai was van 1990 tot hul egskeiding getroud met sy eerste vrou, Anikó Pelyhe. In 1997 is hy getroud met Dóra Kopcsányi, 'n sinoloog en grafiese ontwerper. Hy het drie kinders.
Nadat hy etlike jare in Berlyn gewoon het, waar hy vir een semester die S. Fischer-gasprofessoraat aan die Vrye Universiteit van Berlyn beklee het, het hy na Hongarye teruggekeer. Hy woon tans afsydig in die heuwels van Szentlászló.


== Werk ==


=== Romans ===
Satantango (Sátántangó, 1989, Magvető, ISBN 9789631403831 OCLC 29284187), vertaal deur George Szirtes George Szirtes (New Directions, 2012, ISBN 9780811217347 OCLC 745973108)
The Melancholy of Resistance (Az ellenállás melankóliája, 1989, Magvető, ISBN 9788009000689), vertaal deur George Szirtes (New Directions, 2000, ISBN 9780811214506 OCLC 1392371440)
The Prisoner of Urga (Az urgai fogoly, 1992, Magvető, ISBN 9789631423600 OCLC 1295214159)
War and War (Háború és háború, 1999, Magvető, ISBN 9789631431650), vertaal deur George Szirtes (New Directions, 2006, ISBN 9781781256237 OCLC 953225472)
'[Destruction and Sorrow Beneath the Heavens (Rombolás és bánat az Ég alatt, 2004, Magvető, ISBN 9780857423115 OCLC 939531610), vertaal deur Ottilie Mulzet (Seagull Books, 2016, ISBN 9789631423785 OCLC 64431269)
Seiobo There Below (Seiobo járt odalent, 2008, Magvető, ISBN 9789631426601 OCLC 1289762092), vertaal deur Ottilie Mulzet (New Directions, 2013, ISBN 9781781255117 OCLC 952667377)
Baron Wenckheim's Homecoming (Báró Wenckheim hazatér, 2016, Magvető, ISBN 9789631434156 OCLC 1275384606), vertaal deur Ottilie Mulzet (New Directions, 2019, ISBN 9780811226646 OCLC 1154068819)
Herscht 07769 (2021, Magvető, ISBN 9789631438956 OCLC 1369576604), vertaal deur Ottilie Mulzet (New Directions, 2024, ISBN 9780811231534 OCLC 1423498870)
Zsömle odavan (2024, Magvető, ISBN 9789631442724 OCLC 1419745981)


=== Novellas ===
2003: A Mountain to the North, a Lake to the South, Paths to the West, a River to the East (Északról hegy, Délről tó, Nyugatról utak, Keletről folyó), translated by Ottilie Mulzet (New Directions, 2022).
2009: The Last Wolf (Az utolsó farkas), translated by George Szirtes (New Directions, 2016; paired with John Batki's translation of "Herman" and "The Death of a Craft" from Relations of Grace).
2010: Animalinside (Állatvanbent), together with Max Neumann, collage of prose and pictures, translated by Ottilie Mulzet (New Directions, 2011; Sylph Editions, 2012).
2018: Spadework for a Palace (Aprómunka egy palotaért), translated by John Batki (New Directions, 2022).
2019: Chasing Homer (Mindig Homérosznak), with illustrations by Max Neumann, translated by John Batki (New Directions, 2021).


=== Kortverhale ===
1986: Relations of Grace (Kegyelmi viszonyok), verduidelik deur John Batki for New Directions.
Sluit in: "The Last Boat", "The Bogdanovich Story", "Trapped Rye", "Heat", "Herman: The Game Warden", "The Death of a Craft", "In the Barber's Grasp" and "The Station Seeker".
2013: The World Goes On (Megy a világ). Vertaal deur John Batki, George Szirtes en Ottilie Mulzet (New Directions, 2017).


=== Individuele kortverhale ===
1984: "The Bogdanovich Story" ("El Bogdanovichtól"). Vertaal deur Eszter Molnár, in Thy Kingdom Come: 19 Short Stories by 11 Hungarian Authors (pp. 64–79).
1986: "The Last Boat" ("Az utolsó hajó"). Vertaal deur Eszter Molnár, in Thy Kingdom Come: 19 Short Stories by 11 Hungarian Authors (pp. 53–63); later by George Szirtes in Music & Literature No. 2 (2013)
1998: "Isaiah Has Come" ("Megjött Ézsaiás"). Vertaal deur George Szirtes, included in War and War.
1999: "Dumb to the Deaf" ("Néma a süketnek"). Vertaal deur Eszter Molnár, in The Hungarian Quarterly, Summer 2000 (pp. 49–55).
2010: "The Bill: For Palma Vecchio, at Venice" ("Számla: Palma Vecchiónak, Velencébe"), Vertaal deur George Szirtes (Sylph Editions, 2013) en ingesluit in The World Goes On.


=== Essays, onderhoude en ander werke ===
1993: The Universal Theseus (A Théseus-általános), drie fiktiewe lesings. Vertaal deur John Batki, ingesluit in The World Goes On.
2001: Evening at Six: Some Free Exhibition-Opening Speeches (Este hat; néhány szabad megnyitás), essays.
2003: Krasznahorkai: Conversations (Krasznahorkai Beszélgetések), onderhoude.
2012: He Neither Answers Nor Questions: Twenty-five Conversations on the Same Subject (Nem kérdez, nem válaszol. Huszonöt beszélgetés ugyanarról.), interviews.
2013: Music & Literature No. 2, boeklengte spesiale uitgawe van die tydskrif met tekste deur Krasznahorkai en essays oor sy werk deur Béla Tarr en Max Neumann.
2017: The Manhattan Project, 'n literêre dagboek met 'n fotografiese essay, vertaal deur John Batki (Sylph Editions, 2017).


=== Draaiboeke vir films ===
1988: 'Damnation (Kárhozat), geregisseer deur Béla Tarr.
1989: The Last Boat (Az utolsó hajó), geregisseer deur Béla Tarr.
1994: Sátántangó, geregisseer deur Béla Tarr.
1997–2001: Werckmeister Harmonies (Werckmeister harmóniák), geregisseer deur Béla Tarr.
2007: The Man from London (A Londoni férfi), geregisseer deur Béla Tarr.
2011: The Turin Horse (A torinói ló), geregisseer deur Béla Tarr.


== Eerbewyse en toekennings ==
Krasznahorkai is met talle literêre pryse vereer, insluitend die 2025 Nobelprys vir Letterkunde as die tweede Hongaarse skrywer na Imre Kertész..

1987: Attila József-prys
1987–1988: DAAD-beurs (Wes-Berlyn, Bondsrepubliek Duitsland)
1993: Bestenliste-prys (Baden-Baden, Duitsland) vir Die Melancholie van Weerstand
2004: Kossuth-prys (Hongarye)
2010: Spycher-prys (Leuk, Switserland) vir sy volledige werk, maar veral vir Uit die Noorde 'n Berg, ...
2013: Toekenning vir Beste Vertaalde Boek, wenner vir Satantango, vertaal deur George Szirtes
2014: Amerika-toekenning vir 'n lewenslange bydrae tot internasionale skryfwerk
2014: Toekenning vir Beste Vertaalde Boek, wenner vir Seiobo Daar Onder, vertaal deur Ottilie Mulzet. Eerste outeur wat twee BTBA-toekennings gewen het.
2014: Vilenica-prys (Vilenica Internasionale Literêre Fees, Slowenië)
2015: Man Booker Internasionale Prys
2015: Die New York Openbare Biblioteek se Dorothy en Lewis B. Cullman Sentrum vir Geleerdes en Skrywersgenoot
2019: Nasionale Boektoekenning vir Vertaalde Literatuur (VSA) vir Baron Wenckheim se Homecoming
2020: Literature.gr Frase van die Jaar-prys 2018
2021: Oostenrykse Staatsprys vir Europese Literatuur
2024: Prix Formentor
2025: Nobelprys vir Literatuur


== Verwysings ==
Manulea fragrans is 'n eenjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Noord-Kaap  voor. Die spesie blom van Mei tot Oktober.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Phasmatodea (ook bekend as Phasmida of Phasmatoptera) is orde van insekte waarvan die spesies bekend staan as stokinsekte.
Die reisverhale van Johan Splinter Stavorinus (*Middelburg, Nederland, gedoop 4 Junie 1739 - †Middelburg, November 1788) gee ‘n goeie en belangrike beskrywing van Kaapstad, sy inwoners en omgewing in die tweede helfte van die 18de eeu.


== Joernale ==
Stavorinus was ‘n seeman en later kaptein in die destydse Nederlandse vloot. Op sy reise na die Nederlandse kolonies in Asië het hy uitgebreide aantekeninge gemaak van sy wedervaringe. Hy besoek die Kaap die Goeie Hoop in 1768, 1771 en weer aan die einde van 1777 en toe bly hy selfs ‘n maand. In 1793 en 1798 publiseer sy seun na sy vader se dood die reisjoernale waarin interessante besonderhede oor die Kaap verskyn. Die boeke word daarna in Duits, Frans en Engels vertaal.


== Inhoud ==
In die boeke lewer hy kommentaar oor ‘n besondere wye aantal aspekte van die lewe aan die Kaap, byvoorbeeld oor die inheemse bevolking, die Hugenote, die kasteel, godsdiens, kleredrag, die weer en getye, grondvrugbaarheid, koring, wingerde en wynmaak, plaasdiere, flora en fauna, geld, soldate, die Politieke Raad en die Raad van Justisie, dominees, berge, riviere, Tafel-, Hout- en Valsbaai, Robben- en Dasseneiland en hy besoek Stellenbosch en Drakenstein. Ander interessante opmerkings is dat die blanke bevolking van die Kaap saamgestel is uit ‘n wye groep Europese volkere, maar toe reeds so een geword het dat die afkoms nie meer van die een tot die ander onderskei kan word nie. Die huise aan die Kaap is amper almal enkelverdiepinggeboue met rietdakke. Met sy perd het hy op Vishoek se strand gery en moes hy baie versigtig wees om nie in die dryfsand vas te val nie.


== Bibliografie ==
https://books.google.co.za/booksid=Ci0LAAAAYAAJ&printsec=frontcover&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false
Moore, Cornelia N.: Johan Splinter Stavorinus’ “Voyages to the East Indies”, Patriot in an Age of Reason. https://caans-acaen.ca/Journal/issues_online/Issue_XII_i_1991/Moore-JohanSplinterStavorinus....pdf
María Corina Machado Parisca (gebore 7 Oktober 1967) is 'n Venezolaanse politikus en industriële ingenieur. As 'n prominente opposisieleier het sy van 2011 tot 2014 as lid van die Nasionale Vergadering van Venezuela gedien. Machado het haar politieke loopbaan in 2002 begin as 'n stigter van die stemmoniteringsorganisasie Súmate. Sy is die Nasionale Koördineerder van die politieke party Vente Venezuela en het in die 2012 opposisie presidensiële voorverkiesing gestaan, waar sy teen Henrique Capriles verloor het. Tydens die 2014 Venezolaanse proteste het sy 'n leidende rol gespeel in die organisering van demonstrasies teen die regering van president Nicolás Maduro.
In 2023 het Machado die opposisie voorverkiesing gewen om die eenheidskandidaat vir die 2024 Venezolaanse presidensiële verkiesing te word. Sy is in Junie 2023 deur die Kontroleur-generaal van Venezuela gediskwalifiseer om 'n openbare amp te beklee, 'n uitspraak wat in Januarie 2024 deur die Hooggeregshof van Justisie gehandhaaf is. Sy is daarna as kandidaat vervang, eers deur Corina Yoris en later deur Edmundo González Urrutia. In Augustus 2024 het Machado aangekondig dat sy weggekruip het, uit vrees vir haar lewe en vryheid onder die Maduro-regering.
Machado het internasionale erkenning vir haar aktivisme ontvang. In 2025 is sy bekroon met die Nobelprys vir Vrede "vir haar onvermoeide werk om demokratiese regte vir die mense van Venezuela te bevorder en vir haar stryd om 'n regverdige en vreedsame oorgang van diktatorskap na demokrasie te bewerkstellig." Sy is ook in 2018 as een van die BBC se 100 vroue aangewys en in 2025 onder Time-tydskrif se 100 invloedrykste mense gelys.


== Verwysings ==
Manulea parviflora is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is inheems aan Angola, Eswatini en Suid-Afrika. In Suid-Afrika kom die plant in Gauteng, KwaZulu-Natal, Limpopo, Mpumalanga, Noord-Kaap, Oos-Kaap en die Wes-Kaap voor.


== Infraspesies ==
Die spesie het twee infraspesies:

Manulea parviflora var. limonioides (Conrath) Hilliard
Manulea parviflora var. parviflora


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Zonocerus elegans is 'n algemene spesie van die  Pyrgomorphidae, oftewel spitskopsprinkane. Dit is inheems aan Madagaskar en savanne van die sub-Sahara, alhoewel oorwegend suid van die ewenaar. Die spesie het kenmerkend trae bewegings, en by meeste individue is die vlerke onderontwikkeld. Volwassenes is sowat 3 tot 5 cm lank, met mannetjies wat kleiner as wyfies is. Hul lewensiklus val met die plaaslike reënvalsiklus saam. Dit is een van twee spesies in die genus Zonocerus, wat albei berug is vir skade aan landbougewasse.


== Beskrywing ==
Die kop is oorwegend swart en die oë oranje, met die antennae wat tussen die oë geplaas is. Die antennae is oranje en swart geband, soos hul generiese naam suggereer. Die skild (pronotum) is olyfkleurig, en die agterlyf (abdomen) is in kontrasterende kleure geband. Sommige het wel lang voorvlerke (tegmina) en agtervlerke en kan vlieg. Selfs hierdie grootvlerkige vorme is egter onbekwame vlieërs. Die bont nimfe vorm samedrommings.


== Gewoontes ==
Dit is oorwegend 'n savannespesie wat digte woud en woestyn vermy. Dit is 'n pes van verskeie gewasse, veral dié onder besproeiing. Geaffekteerde gewasse sluit uie, marôg (Amaranthus), kasjoeneute, pynappels, sitrus, koffie, taro, pampoene, geelwortels, jam, sonneblomme, patats, kassawa, piesangs, tabak en avokado in. Aan inheemse plante van die Asclepias-, Senecio- en Solanum-genera word ook voorkeur gegee, benewens die paraffienbos, 'n indringerplant. Struike kan volkome ontblaar word, en kassawa kan ontbas word. Hulle kan 'n aanstootlike, skuimende vloeistof uit 'n rugklier afskei, en dié vermoë word deur hul aposematiese kleure geadverteer. Die spesie word veral deur pirrolisidien-alkaloïede in plante aangetrek.


== Subspesies ==
Z. elegans omvat die volgende twee subspesies:

Zonocerus elegans angolensis Kevan, 1972 — suidwestelike Angola
Zonocerus elegans elegans (Thunberg, 1815) — res van Afrika en Madagaskar


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
Groq, Inc. is 'n Amerikaanse kunsmatige intelligensie (KI) maatskappy wat 'n KI-versneller toepassingspesifieke geïntegreerde stroombaan (ASIC) bou wat hulle die Taalverwerkingseenheid (TVE) noem, en verwante hardeware om die afleidingprestasie van KI-werkladings te versnel.
Voorbeelde van die tipes KI-werkladings wat op Groq se TVE loop, is:  groottaalmodelle (GTMe), beeldklassifikasie, anomalie-opsporing, en voorspellende analise.
Groq se hoofkwartier is in Mountain View, Kalifornië, en het kantore in San Jose, Kalifornië, Liberty Lake, WA, Toronto, Kanada, Londen, Verenigde Koninkryk en afgeleë werknemers dwarsdeur Noord-Amerika en Europa.


== Geskiedenis ==
Groq is in 2016 gestig deur 'n groep voormalige Google-ingenieurs, gelei deur Jonathan Ross, een van die ontwerpers van die Tensor Processing Unit (TPU), 'n KI-versneller ASIC, en Douglas Wightman, 'n entrepreneur en voormalige ingenieur by Google X (bekend as X Development), wat as die maatskappy se eerste uitvoerende hoof gedien het.
Groq het saadfinansiering van Social Capital se Chamath Palihapitiya ontvang, met 'n belegging van $10 miljoen in 2017 en kort daarna addisionele befondsing verseker.
In April 2021 het Groq $300 miljoen ingesamel in 'n reeks C-ronde gelei deur Tiger Global Management en D1 Capital Partners.  Huidige beleggers sluit in: The Spruce House Partnership, Addition, GCM Grosvenor, Xⁿ, Firebolt Ventures, General Global Capital, en Tru Arrow Partners, sowel as opvolgbeleggings van TDK Ventures, XTX Ventures, Boardman Bay Capital Management, en Infinitum Partners. Na Groq se reeks C-finansieringsronde is dit op meer as $1 miljard gewaardeer, wat die opstartonderneming 'n eenhoorn maak.
Op 1 Maart 2022 het Groq Maxeler Technologies, 'n maatskappy bekend vir sy datavloei-stelseltegnologieë, verkry.
Op 16 Augustus 2023 het Groq Samsung Electronics se gietery in Taylor, Texas, gekies om sy volgende-generasie skyfies te vervaardig, op Samsung se 4-nanometer (nm) prosesknoop. Dit was die eerste bestelling by hierdie nuwe Samsung-skyfiefabriek.
Op 19 Februarie 2024 het Groq 'n ontwikkelaarsplatform, GroqCloud, sag bekendgestel om ontwikkelaars te lok om die Groq API te gebruik en toegang tot hul skyfies te huur.  Op 1 Maart 2024 het Groq Definitive Intelligence, 'n opstartonderneming bekend vir die aanbied van 'n reeks besigheidsgerigte KI-oplossings, verkry om te help met sy wolkplatform.
Groq het $640 miljoen ingesamel in 'n reeks D-ronde gelei deur BlackRock Private Equity Partners in Augustus 2024, wat die maatskappy op $2,8 miljard gewaardeer het. 
'n Opdatering deur Groq op sy webwerf in Mei 2025 berig dat hulle 1,5 miljard in befondsing van die KSA (Koninkryk van Saoedi-Arabië) en 'n ooreenkoms met Bell Canada om die nasionale KI-infrastruktuur uit te brei, verseker het. In September 2025 het die maatskappy $750 miljoen ingesamel in 'n nuwe befondsingsronde gelei deur die Dallas-gebaseerde beleggingsfirma Disruptive, met deelname van BlackRock, Neuberger Berman, Deutsche Telekom Capital Partners, onder andere, wat Groq op $6,9 miljard waardeer.
Teen 2025 het Groq 'n dosyn datasentrums regoor die VSA, Kanada, die Midde-Ooste en Europa met sy tegnologie gevestig.


== Verwysings ==
Die Petit Palais is 'n paleisagtige gebou in Parys, geleë aan die suidekant van die Champs-Élysées in die systraat Avenue Winston Churchill na die Seine. Vandag huisves die gebou die Musée des Beaux-Arts de la Ville de Paris, benewens wisselende uitstallings van beeldende kunste. Die opvallendste kenmerk van die manjifieke gebou is die groot goue deur wat 'n geboë ingang op die westelike vleuel uitlig. Die gebou is diamantvormig met 'n tuin in die middel tussen die vleuels. Bo die ingang is 'n pragtige koepel wat in die damme in die tuin weerspieël word. Die Petit Palais en die Grand Palais is direk teenoor mekaar geleë en Avenue Winston Churchill lei een oor die Seine en na die Hôtel des Invalides.
Die Petit Palais en die Grand Palais is gebou vir die Universele Uitstalling van 1900. Die geboue is in die stad se 8ste arrondissement geleë. Die Petit Palais is deur Charles Girault ontwerp. 
Die Petit Palais het ook as model gedien vir ander openbare geboue, soos die Koninklike Museum vir Sentraal-Afrika naby Brussel en die Museo de Bellas Artes (Museum vir Beeldende Kunste, wat kunste soos argitektuur, beeldhouwerk, skilderkuns, fotografie en film omvat) in Santiago, Chili.


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==

Amptelike webwerf
Rustenburg is die geskiedkundige huis in Kaapstad waarin die verdrag van oorgawe tussen die VOC en die Britse invalsmag in 1795 geteken is, en tans die Laer Meisieskool Rustenburg gevestig is.


== Ligging ==
Die hoë wit gebou in die neoklassieke styl is op die noordelike hoek van die aansluiting van Rustenburglaan by Hoofweg in Rondebosch. Dit is by die koördinate 33° 57′ 31″ suid en 18° 28′ 12″ oos.


== Geskiedenis ==
Reeds in 1657 het Jan van Riebeeck hier ‘n vrugteboord aangelê en ‘n huis vir die tuinier laat bou, want hier was dit beskut teen die suidoostewinde van die somer. Later was die huis tot 1751 die somerverblyf vir die goewerneurs. Op 30 November 1671 is goew. Pieter Hackius hier oorlede. Besoekers is hier gehuisves en onthaal, soos byvoorbeeld in 1686 Portugese drenkelinge en later die uit Java verbanne rajah van Tambera. Simon van der Stel het in September 1683 hier gaan woon en slegs die landgoed op Sondae verlaat om die kerk te besoek en deur die week slegs as belangrike sake by die Kasteel dit vereis het. Hy laat tuine aanlê met wingerde en akkerbome. Die huis het toe ‘n boverdieping en pilare gekry. Na Van der Stel se tyd is die huis min gebruik en het dit verwaarloos. Na die eerste Britse verowering van die Kaap in 1795 het die oorgaweonderhandleinge in hierdie huis plaasgevind tussen Abraham Josias Sluysken van die VOC en die Britse militêre aanvoerders James Henry Craig en George Keith Elphinstone. Die akte van oorgawe is hier op 16 September geteken. Van 1798 tot 1801 is die huis bewoon deur goew. Francis Dundas. Daarna kom die huis in privaat besit. In 1803 is Johannes Hoets die eienaar en laat 4 Ioniese pilare aan die voorkant aanbring. ‘n Brand in 1859 vernietig verskeie herehuise in Rondebosch. Die huis Rustenburg ly ook aansienlike skade. C.J. Rhodes laat die huis met die hulp van Herbert Baker in 1894 restoureer Die Kaapse skoolraad wil in 1939 die gebou sloop, maar die Historiese Monumentekommissie verhoed dit deur dit in 1941 tot monument te verklaar.


== Uitsigkoepel ==
Hierdie unieke uitsigtorinkie, ‘n belvédère, op die terrein van die oorspronklike Rustenburg-landgoed bied ‘n uitsig oor groot dele van die stad. Dit lê by 33° 57′ 27″ suid, 18° 27′ 50″ oos, teen Rhodesrylaan en aan die bopunt van Japonica-wandellaan. ‘n Halwe agthoek vorm die vloer. Pilare staan op die hoeke en trappe lei na die dak. Dit is omstreeks 1760 deur die VOC gebou en in 1940 amper gesloop. Ook dit is later deur Herbert Baker opgeknap. Hierdie uitsigpunt en die wandellaan vorm die hoofas waarom die kampus van die Universiteit van Kaapstad ontwikkel het.


== Bibliografie ==
https://artefacts.co.za/main/Buildings/bldgframes.php?bldgid=191
Fransen, Hans: A guide to the old buildings of the Cape. A survey of extant architecture from before c1910 in the area of Cape Town, Calvinia, Colesberg, Uitenhage. Kaapstad: Jonathan Ball, 2004. ISBN 1-86842-191-0
Oberholster, J.J.: Die historiese monumente van Suid-Afrika. Kaapstad: Kultuurstigting Rembrandt van Rijn vir die Raad vir Nasionale Gedenkwaardighede, 1972 ISBN 0-620-00192-5
Gorongosa Nasionale Park is aan die suidelike punt van die Groot Afrikaanse Skeurvallei in die hartjie van sentraal-Mosambiek, Suidoos-Afrika. Die park is groter as 4,000 km² en bestaan uit die valleivloer en dele van die omliggende plato's. Riviere wat ontspring op nabygeleë Mount Gorongosa teen 1,863 m (6,112 vt) voorsien die vlakte van water.
Seisoenale oorstromings en versuiping van die vallei, wat uit 'n mosaïek van grondtipes bestaan, skep 'n verskeidenheid van duidelike ekosisteme. Grasvelde is besaai met kolle akasiabome, savanne, droë woude op sand en seisoenaal reëngevulde panne, en termietheuwelruigtes. Die plato's bevat miombo- en bergwoude en 'n skouspelagtige reënwoud aan die voet van 'n reeks kalksteenklowe.
Die kombinasie van hierdie unieke kenmerke het in die onlangse verlede die digste wildlewebevolkings in die hele Afrika ondersteun, insluitend karnivore, herbivore en meer as 500 voëlspesies. Ongelukkig het die groot soogdiergetalle met soveel as 95% verminder en ekosisteme is tydens die Mosambiekse Burgeroorlog (1977-1992) onder spanning geplaas.

Die Carr-stigting het met die regering van Mosambiek saamgespan om die ekosisteem van die Gorongosa Nasionale Park te beskerm en te herstel en 'n ekotoerismebedryf te ontwikkel wat plaaslike gemeenskappe bevoordeel.


== Verwysings ==
Lis Lange (22 Mei 1961 – 8 Oktober 2025) was ‘n Suid-Afrikaanse akademikus met as navorsingsfokusareas, filosofie en politiek van onderwys, veral transformasie, kurrikulum, pedagogiek en hoëronderwyshervorming. Lange is in Argentinië gebore en was 'n permanente inwoner van Suid-Afrika.


== Lewensloop ==
Lange het in 1984 'n BA(Hons) in geskiedenis aan die Universiteit van Buenos Aires verwerf, in 1988 'n MA in Afrika-studies aan El Colegio de Mexico, en in 1998 'n PhD in geskiedenis aan die Universiteit van die Witwatersrand.
Sy was ‘n dosent in die geskiedenis van Afrika aan die Universiteit van Buenos Aires van 1988 tot 1990. Tussen1993-1994 was sy ook ‘n dosent aan die Khanya Kollege in Johannesburg.
Lange was van 2006 tot 2010 'n uitvoerende direkteur vir die Komitee vir Hoër Onderwyskwaliteit in die Raad vir Hoër Onderwys (CHE) en was van 2007 tot 2008 waarnemende uitvoerende hoof van die CHE. Gedurende haar diens in die CHE het sy befondsing vir navorsingsprojekte oor hoër onderwys van die volgende internasionale befondsers verkry: Fulbright, Nuffic, Carnegie Corporation en Ford Foundation. 
Lange het die Institusionele en Akademiese Beplanning en Navorsing-afdeling gelei aan die Universiteit van die Vrystaat (UV) en 'n kritiese en bewysgebaseerde benadering tot die universiteit se akademiese beplanningsprosesse daargestel. Daarna het sy van 2014 tot 2018 as Viserektor (Akademies) aan die UV gedien, waar sy instrumenteel was in die bevordering van onderrig- en leerinisiatiewe en akademiese vernuwing in die post-samesmeltingsera.
In Februarie 2018 het Lange by die Universiteit Kaapstad (UK) aangesluit as adjunk-visekanselier vir Onderrig en Leer, waar sy intellektuele en strategiese leierskap gebied het in die vorming van die universiteit se onderrig- en leervisie. Haar portefeulje het toesig oor kurrikulumtransformasie, gehalteversekering en akademiese beplanning ingesluit, asook ondersteuning vir dekane en direkteure regoor die UK se fakulteite en akademiese eenhede. Sy was 'n leidende stem in besprekings oor die dekolonisering van die kurrikulum en het die hoëronderwyssektor aangespoor om verder as toegang te beweeg en na epistemiese geregtigheid en inklusiwiteit in kennisproduksie. 
Na haar ampstermyn by die UK is sy (middel 2023) as Spesiale Adviseur oor Leer en Onderrig aan die Universiteit Stellenbosch aangestel, met die taak om by te dra tot akademiese vernuwing.


== Evaluasie ==
Haar intellektuele bydrae het veel verder as Suid-Afrika gestrek. Sy het op internasionale rade en komitees gedien, insluitend die Internasionale Netwerk van Gehalteversekeringsagentskappe in Hoër Onderwys (INQAAHE) en UNESCO se Internasionale Instituut vir Onderwysbeplanning (IIEP), waar sy bygedra het tot globale dialoë oor bestuur, gehalte en transformasie in hoër onderwys. Lange was ook 'n gesogte hoofspreker, bekend vir haar deurdagte refleksies oor burgerskap, vryheid en die doel van die universiteit in die hedendaagse samelewing.


== Verwysings ==
Manulea rubra is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap, suidwaarts van die Groot-Bergrivier tot noord van Hopefield en moontlik van Piketberg tot by Somerset-Wes en binnelands tot by die Paarl en Stellenbosch, voor. Die spesie blom in Mei.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Die Derde Weg is 'n oorwegend sentristiese politieke posisie wat poog om sentrum-regse en sentrum-linkse politiek te versoen deur 'n kombinasie van ekonomies liberale en sosiaal-demokratiese ekonomiese beleide te sintetiseer.
Die Derde Weg is 'n herkonseptualisering van sosiale demokrasie. Dit is teen prioritisering van welsyn en steun eerder werkopleidingsprogramme, opvoedkundige geleenthede en ander regeringsprogramme wat burgers help. Die Derde Weg soek 'n kompromie tussen 'n minder intervensionistiese ekonomiese stelsel soos ondersteun deur neoliberale en Keynesiaanse sosiaal-demokratiese bestedingsbeleid wat ondersteun word deur sosiaal-demokrate en progressiewes.
Die Derde Weg is gebore uit 'n herevaluering van politieke beleide binne verskeie sentrum-tot-sentrum-linkse progressiewe bewegings in die 1980's in reaksie op twyfel oor die ekonomiese lewensvatbaarheid van die staat en die vermeende oorbenutting van ekonomiese intervensionistiese beleide wat voorheen deur Keynesianisme gewild gemaak is, maar wat destyds gekontrasteer het met die toename in gewildheid vir neoliberalisme en die Nuwe Regses wat in die laat 1970's en dwarsdeur die 1980's begin het.
Die Derde Weg is deur sosiaal-liberale en sosiaal-demokratiese partye bevorder. In die Verenigde State was president Bill Clinton 'n leidende voorstander van die Derde Weg. In die Verenigde Koninkryk het Tony Blair, sosiaal-demokratiese voorstander van die Derde Weg, beweer dat die sosialisme wat hy voorgestaan het, verskil van tradisionele opvattings van sosialisme en gesê: "My soort sosialisme is 'n stel waardes gebaseer op begrippe van sosiale geregtigheid. ... Sosialisme as 'n rigiede vorm van ekonomiese determinisme het geëindig, en tereg." Blair het daarna verwys as 'n "sosialisme" wat politiek behels wat individue as sosiaal onderling afhanklik erken en sosiale geregtigheid, sosiale samehorigheid, gelyke waarde van elke burger en gelyke geleenthede voorstaan. 
Die sosiaal-demokratiese interpreteerder van die Derde Weg, Anthony Giddens, het gesê dat die Derde Weg die staatsosialistiese opvatting van sosialisme verwerp en eerder die opvatting van sosialisme aanvaar soos dit deur Anthony Crosland bedink is as 'n etiese leerstelling wat sosiaal-demokratiese regerings beskou asof hulle 'n lewensvatbare etiese sosialisme bereik het deur die onregverdige elemente van kapitalisme te verwyder deur maatskaplike welsyn en ander beleide te verskaf, en dat hedendaagse sosialisme die [[Marxisme|Marxistiese] eis vir die behoefte aan die afskaffing van kapitalisme as 'n produksiewyse ontgroei het. In 2009 het Blair in die openbaar steun vir 'n "nuwe kapitalisme" verklaar.
Beleide wat deur selfverklaarde Derde Weg-ondersteuners ondersteun word, wissel volgens streek, politieke omstandighede en ideologiese neigings. Voorstanders van die Derde Weg ondersteun oor die algemeen publiek-private vennootskappe, 'n verbintenis tot fiskale konserwatisme, die kombinasie van gelyke geleenthede met persoonlike verantwoordelikheid, die verbetering van menslike en sosiale kapitaal, en die beskerming van die omgewing.  Maar selfs in die nastrewing van hierdie doelwitte verskil voorstanders van die Derde Weg in hul beleide, as gevolg van teenstrydige prioriteite. Anthony Giddens, byvoorbeeld – wat glo dat die samelewing meer inklusief teenoor bejaardes moet wees – het gevra vir die afskaffing van die aftree-ouderdom sodat mense die arbeidsmag kan verlaat wanneer hulle genoeg gespaar het; die Franse president Emmanuel Macron het presies die teenoorgestelde gedoen deur die aftree-ouderdom te verhoog om die begroting te balanseer. Die Bill Clinton-administrasie, beïnvloed deur die werke van die omstrede politieke wetenskaplike Charles Murray, was minder ten gunste van die welsynstaat as Tony Blair.
Die Derde Weg is deur ander sosiaaldemokrate, sowel as anargiste, kommuniste, en in die besonder demokratiese sosialiste, gekritiseer as 'n verraad van linkse waardes, met sommige politieke wetenskaplikes en ontleders wat die Derde Weg as 'n effektiewe neoliberale beweging karakteriseer.  Dit is ook gekritiseer deur konserwatiewes, nasionaliste, klassieke liberale en libertariërs wat voorspraak maak vir laissez-faire kapitalisme.


== Verwysings ==
Manulea thyrsiflora is 'n klein tot medium struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap op twee plekke voor. Die eerste bevolking kom kuslangs vanaf die Groot-Bergrivier suidwaarts tot by Bloubergstrand voor en die tweede bevolking kuslangs vanaf Bredasdorp tot by Stilbaai voor. Die spesie is deel van die fynbos.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Manulea tomentosa is 'n meerjarige plamt wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap, vanaf Stompneusbaai tot by Pearly Beach, voor. Die spesie is deel van die fynbos.


== Galery ==


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Manulea schaeferi is 'n eenjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is inheems aan Namibië en Suid-Afrika. In Suid-Afrika kom die plant in die Noord-Kaap voor.
Die spesie blom van Mei tot September.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Manulea rhodesiana is 'n eenjarige of meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Zimbabwe.


== Bronnelys ==
Plants of the World
Manulea dubia is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Namibië.


== Bronnelys ==
Plants of the World
'n Aardekrabber  (Engels:"Earthscraper") is 'n gebou wat verskeie verdiepings van permanente ruimte onder die grond bied waar mense kan woon: die teenoorgestelde van baie hoë geboue. Alhoewel mense al eeue lank strukture ondergronds bou, word sulke wonings oor die algemeen aardskuilings genoem, en is tipies slegs een of twee verdiepings diep. Dit is die aantal of diepte van ondergrondse verdiepings wat 'n aardekrabber onderskei.
'n Aardekrabber kan 'n paar blootgestelde kante hê, soos een wat in 'n steengroef gebou is met oop blootstelling aan sommige kante vir beligting of ventilasiedoeleindes.


== Definisie ==
Die term "aardekrabber" ("earthscraper") is aanvanklik toegepas op geboue wat deurlopend bewoonbare ruimte, soos gemeet in verdiepings, ondergronds gehad het, hoewel geen duidelike aantal verdiepings op die woord toegepas is nie. Die woord verwys nie na, of tel, die baie diep fondamente wat dikwels van wolkekrabbers benodig word om sulke hoë strukture te anker en te balanseer nie - soos dié van die Sjanghai-toring waarvan die fondamente 85,95 m diep is. Diep parkeergarages, verdedigingsbunkers, skuilings of geboue anders as bewoonbare strukture wat met dieselfde soort doel as 'n wolkekrabber ontwerp is, word nie as aardekrabbers beskou nie.


== Geskiedenis ==
Die eerste bekende aardekrabber wat beide voorgestel en daarna voltooi is, was die InterContinental Shanghai Wonderland. Hierdie eiendom is die eerste keer in 2013 onthul, het aanvanklik aansienlike vertragings ondervind as gevolg van die nuwe aard van die konstruksie, maar is uiteindelik in 2018 voltooi. Hierdie hotel-aardekrabber-eiendom het 16 ondergrondse verdiepings en twee bykomende verdiepings bo die grond, wat dit altesaam 18 verdiepings maak. Hierdie ontwerp bied geleenthede vir ontwikkelaars om ongebruikte landmassas, soos 'n ou, verlate steengroef in die geval van die Intercontinental Shanghai, te transformeer en dit in funksionele grondgebruik te omskep.
Aardekrabbers is ook beskou as 'n manier om stedelike beplanningskwessies soos oorbevolking te hanteer, histories is die idee van "opbou" beskou as die oplossing toe ruimte skaars en teen 'n premie was, maar buurt-eksternaliteite soos 'n hoë gebou wat skaduwee oor ander voorheen bestaande eiendomme werp, ontstaan, kwessies wat dalk nie probleme by 'n aardekrabber is nie.
'n Aardekrabber van 65 verdiepings diep is in 2011 voorgestel om in Meksikostad se sentrale plein, 'n streek genaamd "Zócalo", gebou te word, hoewel geen sodanige aardekrabber teen 2023 voltooi is nie en kort daarna gekanselleer is.


== Omgewingsimpak in vergelyking met wolkekrabbers ==
Aardekrabbers is voorgestel as 'n manier om die gevolge van klimaatsverandering te hanteer, en om menslike lewens minder skadelik vir die eksterne omgewing te maak. Dit mag verskil van wolkekrabbers, wat sommige kritici beweer nie goed is vir die omgewing of vir klimaatsverandering nie. Van die redes waarom aardekrabbers as 'n verbeterde opsie vir grootskaalse menslike wonings in stedelike omgewings bo wolkekrabbers beskou kan word, sluit in die massief verminderde koste van verhitting, of verkoeling, van 'n groot struktuur wat meestal ondergronds gebou is. Ook is die hoeveelheid staal wat in 'n wolkekrabber benodig word enorm omdat dit sy eie gewig moet ondersteun, iets wat 'n aardekrabber nie hoef te doen nie. Alhoewel 'n aardekrabber steeds groot hoeveelhede staal en beton benodig, het dit ook die ondersteuning van die omliggende aarde waarop die buitemure en raam kan rus.    


== Verwysings ==
Manulea acutiloba is 'n eenjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Noord-Kaap, in Namakwaland tussen Garies en Springbok, voor. Die spesie is laas in 1986 versamel en daar min inligting omtrent die spesie bekend. Die spesie blom van Augustus tot September.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Manulea virgata is 'n klein struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Suid-Afrika en kom in die Wes-Kaap van die noordelike Sederberg tot by die Muishoekberg voor. Die spesie blom van Augustus tot Oktober.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Manulea conferta is 'n eenjarige of 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is inheems aan Botswana en Namibië.


== Bronnelys ==
Plants of the World
Manulea robusta is 'n klein tot medium struik wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is inheems aan Namibië en Suid-Afrika. In Suid-Afrika kom die plant in die Richtersveld in die Noord-Kaap voor.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Manulea burchellii is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is inheems aan Namibië en Suid-Afrika. In Suid-Afrika kom die plant in die Noord-Kaap voor. Die spesie blom reg deur die jaar.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Manulea gariepina is 'n eenjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is inheems aan Namibië en Suid-Afrika. In Suid-Afrika kom die plant in die Noord-Kaap in die Richtersveld voor. Die spesie blom van April tot Oktober.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
Manulea namibensis is 'n meerjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Namibië.


== Bronnelys ==
Plants of the World
Manulea minuscula is 'n eenjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is inheems aan Namibië en Suid-Afrika. In Suid-Afrika kom die plant in die Noord-Kaap voor. Die spesie blom van Julie tot Oktober.


== Bronnelys ==
REDLIST Sanbi
Plants of the World
Biodiversityadvisor
(G)I-dle (Koreaans: (여자)아이들), later herdoop na I-dle (Koreaans: 아이들), is 'n Suid-Koreaanse vrouegroep wat in 2018 deur Cube Entertainment gestig is. Die groep bestaan nou uit vyf lede: Miyeon, Minnie, Soyeon, Yuqi en Shuhua. Soojin het die groep op 14 Augustus 2021 verlaat na gerugte van teistering. Die groep het gedebuteer op 2 Mei 2018 met sy eerste EP getiteld I Am.


== Verwysings ==
Zerobaseone (Koreaans: 제로베이스원, algemeen afgekort as ZB1) is 'n Suid-Koreaanse mansgroep wat in 2023 deur Mnet se realiteitsprogram Boys Planet gevorm is. Dit word deur WakeOne bestuur. Die groep bestaan uit nege lede: Kim Ji-woong, Zhang Hao, Sung Han-bin, Seok Matthew, Kim Tae-rae, Ricky, Kim Gyu-vin, Park Gun-wook en Han Yu-jin. Die groep het op 10 Julie 2023 gedebuteer met hul eerste mini-album Youth in the Shade en sal vir twee en 'n half jaar aktief wees.


== Sien ook ==
Twice
(G)I-DLE
Tyla


== Verwysings ==
Katiso "KT" Molefe (gebore 15 Maart 1975) is 'n Suid-Afrikaans gebore sakeman en vermoedelike onderwêreldbaas. Hy word daarvan beskuldig dat hy 'n meesterbrein agter die moord op Oupa Sefoka (bekend as DJ Sumbody) en 'n paar ander noemenswaardige individue was. Hy word tans aangehou by die Kgosi Mampuru II Korrektiewe Sentrum, waar hy aanklagte in die gesig staar wat verband hou met hoëprofielmisdade nadat borgtog geweier is. 


== Vroeë lewe en opvoeding ==
Molefe is in Johannesburg, Suid-Afrika, gebore. In 1996 het Molefe by die Universiteit van Johannesburg ingeskryf en teen die jaar 2000 'n baccalaureusgraad in ekonomie verwerf. Sy studies het gefokus op die begrip van markte en ontwikkeling, in lyn met Suid-Afrika se groeiende ekonomie. Hy het van 2012 tot 2013 'n Meestersgraad in Ontwikkelingsstudies aan die Universiteit van Limpopo verwerf.


== Loopbaan en besigheid ==
Molefe was 'n Provinsiale Bestuurder by die Nasionale Loteryraad en dit is waar hy daarin geslaag het om 'n reputasie in Gauteng se sakekringe op te bou, met belangstellings in gasvryheid en eiendom. Hy het ook by die Departement van Handel en Nywerheid gewerk en later by die Nasionale Navorsingstigting aangesluit.


== Kontroversie ==
Molefe is in Augustus 2025 saam met vier huurmoordenaars, naamlik Michael Pule Tau, Tiego Floyd Mabusela en Musa Kekana, deur die polisie se politieke moordtaakspan in Gauteng in hegtenis geneem. Hy staan tereg op verskeie aanklagte, insluitend moord, sameswering om moord te pleeg, en die besit van ongelisensieerde vuurwapens en ammunisie. Molefe is na bewering betrokke by die onwettige dwelmhandel en die moorde op DJ Sumbody, regte naam Oupa John Sefoka, en DJ Vintos, regte naam Hector Buthelezi. DJ Sumbody is in November 2022 in 'n koeëlreën in Woodmead, Johannesburg, doodgeskiet. Sy twee lyfwagte, Sibusiso Mokoena en Sandile Myeza, is ook in die skietery dood. Molefe is ook aangekla van die moord op die Vereeniging-ingenieur Armand Swart, wat op 17 April 2024 buite sy werkplek doodgeskiet is in 'n geval van verkeerde identiteit. Swart, wat by Q Tech Engineering Company in Vereeniging gewerk het, is doodgeskiet toe die huurmoordenaars hom aangesien het vir 'n ander werknemer wat 'n fluittjieblaser in 'n Transnet-skandaal is. Polisie het 'n geweer, 'n AK-47 wat in alle moorde gebruik word, aan Molefe en sy medebeskuldigde gekoppel. Die geweer is ook dieselfde geweer wat gebruik is in 'n mislukte huurmoord om aktrise Tebogo Thobejane te vermoor, wat gekoppel word aan Vusimuzi Matlala.Die AK-47 is ook gebruik in die moord op 'n sakeman genaamd Don Tindleni in Maart 2023 op die N1 naby die M17-afrit, Johannesburg, terwyl hy in sy BMW 5-reeks was.
In Augustus 2023 is Molefe onreëlmatig 'n tender toegeken deur die Matjhabeng Plaaslike Munisipaliteit vir die Welkom Vraglughawe, in Welkom, Vrystaat. Dit het na bewering twee dae na die registrasie van sy maatskappy gebeur, wat later die bod gewen het.
In 2004 is Molefe deur 'n hof in die Verenigde Koninkryk skuldig bevind aan die besit van die dagga-dwelm. Op 29 September 2025 het Misdaadintelligensie-baas Dumisani Khumalo verdere inligting verskaf tydens die Madlanga-kommissie oor 'n gesofistikeerde georganiseerde misdaadsindikaat genaamd die "Groot Vyf" waarvan Molefe deel is. Hy het genoem dat die kartel, wat in Gauteng gebaseer is, na bewering betrokke is by verskeie sektore van georganiseerde misdaad, insluitend dwelmhandel, kapings, tenderbedrog en kontrakmoorde.


== Verwysings ==
Oupa John Sefoka (algemeen bekend as DJ Sumbody; 10 Junie 1984 – 20 November 2022) was 'n Suid-Afrikaanse platejoggie, platevervaardiger en entrepreneur. Tot sy moord op 20 November 2022 in Johannesburg was DJ Sumbody Suid-Afrika se prominente figuur in die Amapiano-musiekgenre en medestigter van die gewilde Ayepyep-leefstyl-lounge-handelsmerk.
Hy was bekend vir sy unieke mengsel van house-musiek, amapiano en kwaito-ritmes, sowel as sy energieke optredes. Sy noemenswaardige treffer was Monate Mpolaye met Cassper Nyovest.


== Vroeë lewe ==
Sefoka is op 10 Junie 1984 in Pretoria, Gauteng-provinsie van Suid-Afrika, gebore. Hy het Sunnyside Laerskool bygewoon en sy matriek aan Bokgoni Tegniese Hoërskool voltooi voordat hy aan die Tshwane-Universiteit van Tegnologie gestudeer het. In sy tweede jaar het Sefoka uitgeval om 'n musiekloopbaan te volg. Omtrent hierdie tyd het Sefoka ook in die taxibedryf as 'n touwagter gewerk en daarna deeltyds sy pa se taxi's bestuur.


== Musiekloopbaan ==
DJ Sumbody het sy loopbaandebuut as vrywillige vervaardiger en aanbieder op Mashaedi on the Engage begin, 'n gewilde jeuggemeenskapsradiostasie in Tshwane. In 2018 het hy die enkelsnit Monate Mpolaye met Cassper Nyovest vrygestel, wat hom baie aanhangers verwerf het. Hy het ook die musiek van sy debuutalbum, Larger Than House, vrygestel. Op 6 Desember 2019 het Sefoka opgevolg met nog 'n album, Ashi Nthwela, met sterre soos Londie London, Zakes Bantwini, Busiswa, Cassper Nyovest, DJ Tira, Zakes, Kwesta en Holly Rey.
Behalwe musiek, was DJ Sumbody 'n sakeman en het hy 'n paar klubs in Tshwane en een in Kaapstad genaamd Ayepyep Lifestyle besit. Hy het ook sy eie klere-etiket gehad.


== Dood ==
DJ Sumbody is in November 2022 saam met sy twee lyfwagte, Sibusiso Mokoena en Sandile Myeza, in 'n koeëlreën doodgeskiet op die hoek van Woodland Drive in Sandton, Johannesburg. Op 21 Julie 2025 is vier mans, Michael Pule Tau, Tiego Floyd Mabusela, Musa Kekana en die Sandtonse sakeman Katiso Molefe, wat glo 'n moord op DJ Sumbody beveel het, in hegtenis geneem. Dit het gekom nadat die Kwazulu-Natalse polisiegeneraal Nhlanhla Mkhwanazi beweer het dat daar 'n polisiesindikaat betrokke is en dat gewere wat uit polisiekluise gesteel is, gekoppel is aan die moord op musikante sowel as bekende mense in Gauteng. Polisie-ondersoeke het aan die lig gebring dat die geweer wat gebruik is om DJ Sumbody dood te maak, dieselfde wapen is as wat gebruik is in die moord op 'n ingenieur, Armand Swart, by sy werkplek in Vereeniging in 2023. Dit is ook dieselfde geweer wat gebruik is in 'n poging tot moord op televisie-aktrise en beïnvloeder Tebogo Thobejane. DJ Sumbody het spanning in die gesig gestaar wat verband hou met sy sakeondernemings, insluitend botsings met vermeende bendelede. Polisie-ondersoeke het aan die lig gebring dat DJ Somebody se dood gekoppel was aan 'n gewelddadige onderwêreldvete oor 'n dwelmbesending ter waarde van miljoene rande wat in polisie-aanhouding in KwaZulu-Natal vermis geraak het. Polisie het bevestig dat dieselfde AK-47-geweer wat gebruik is in die moord op DJ Sumbody, gebruik is om DJ Vintos dood te maak, wat in Maart 2022 buite 'n nagklub in Orlando-Oos, Soweto, doodgeskiet is.   Die geweer is ook gekoppel aan die moord in Maart 2023 van 'n man wat as Don Tindleni op die N1 naby die N17-afrit geïdentifiseer is.  Dj Sumbody het die sluipmoord voorheen in 2021 oorleef.


== Verwysings ==
Joel Mokyr (Hebreeus: יואל מוקיר; gebore 26 Julie 1946) is 'n Nederlands-gebore Amerikaans-Israeliese[aanhaling nodig] ekonomiese historikus wat 'n professor in ekonomie en geskiedenis en die Robert H. Strotz Professor van Kunste en Wetenskappe aan die Northwestern Universiteit was. Hy was ook die Sackler Professoriale Genoot aan die Eitan Berglas Skool vir Ekonomie aan die Universiteit van Tel Aviv. Hy is in 2025 met 'n halwe deel van die Nobel Gedenkprys in Ekonomiese Wetenskappe bekroon "vir die identifisering van die voorvereistes vir volhoubare groei deur tegnologiese vooruitgang."


== Vroeë lewe en opvoeding ==
Mokyr is in 1946 in Leiden gebore. Hy is in 'n familie van Nederlandse Jode gebore wat die Holocaust oorleef het. Sy pa, 'n staatsamptenaar, is aan kanker oorlede toe Mokyr een jaar oud was, en daarom is hy deur sy ma in Haifa, Israel, grootgemaak. Hy het in 1968 'n BA in ekonomie en geskiedenis aan die Hebreeuse Universiteit van Jerusalem verwerf. Hy het in 1972 'n MPhil in ekonomie aan die Yale Universiteit verwerf, en in 1974 'n PhD in ekonomie aan Yale, waar hy 'n proefskrif met die titel Industriële Groei en Stagnasie in die Lae Lande, 1800-1850, onder toesig van William N. Parker, Lloyd G. Reynolds en John C.H. Fei geskryf het.


== Loopbaan ==
Mokyr was 'n toneelinstrukteur aan die Yale-universiteit tussen 1972 en 1973, en het in 1974 'n assistent-professor aan die Northwestern-universiteit geword, waar hy sedertdien gebly het. is sedert 1993 die hoofredakteur van die Princeton Economic History of the Western World (’n boekreeks uitgegee deur Princeton University Press), en was van 1994 tot 1998 'n mede-redakteur van die Journal of Economic History. Hy was van 2002 tot 2003 president van die Economic History Association.


== Navorsing ==


=== Industriële Revolusie ===
Mokyr beweer dat die Industriële Revolusie die gevolg van kultuur en instellings was  Hy voer aan dat die wortel van moderniteit lê in "die opkoms van 'n geloof in die nut van vooruitgang", en dat "dit 'n keerpunt was toe intellektuele kennis as kumulatief begin beskou het".
Mokyr voer verder aan dat politieke fragmentasie (die teenwoordigheid van 'n groot aantal Europese state) dit moontlik gemaak het vir heterodokse idees om te floreer, aangesien entrepreneurs, innoveerders, ideoloë en ketters maklik na 'n naburige staat kon vlug ingeval die een staat sou probeer om hul idees en aktiwiteite te onderdruk. Dit is wat Europa onderskei het van die tegnologies gevorderde, groot unitêre ryke soos China en Indië. China het beide 'n drukpers en los letters gehad, en Indië het soortgelyke vlakke van wetenskaplike en tegnologiese prestasie as Europa in 1700 gehad, maar die Industriële Revolusie sou in Europa plaasvind, nie in China of Indië nie. In Europa is politieke fragmentasie gekoppel aan 'n "geïntegreerde mark vir idees" waar Europa se intellektuele die lingua franca van Latyn gebruik het, 'n gedeelde intellektuele basis in Europa se klassieke erfenis en die pan-Europese instelling van die "Republiek van Lettere" gehad het.


==== A Culture of Growth ====
Mokyr bied sy verduidelikings vir die Industriële Revolusie aan in die 2016-boek A Culture of Growth: The Origins of the Modern Economy. Die boek het positiewe resensies ontvang. Deirdre McCloskey het dit beskryf as 'n "briljante boek... Dis lank, maar deurgaans interessant, selfs geestig. Dit behou belangstelling tot op bladsy 337... Die boek is nie strandleesstof nie. Maar jy sal dit klaarmaak met 'n indrukwekkende leerervaring oor hoe ons gekom het waar ons in die moderne wêreld is."  In haar resensie het McCloskey Mokyr verder geprys as 'n "Nobelwaardige ekonomiese wetenskaplike".
In 'n resensie gepubliseer in Nature, het Brad DeLong bevind dat hoewel hy ander verduidelikings vir die Industriële Revolusie verkies het, "ek nie baie verbaas sou wees as ek verkeerd was nie, en Mokyr se opdrag...het die mees breedweg korrekte analise geblyk te wees...A Culture of Growth laat my beslis heroorweeg."
Die ekonomiese historikus van Cambridge, Victoria Bateman, het geskryf: "Deur te wys op groeibevorderende faktore wat verder strek as die staat of die mark, is Mokyr se boek baie welkom. Dit kan ook deel wees van besprekings oor die wetenskaplike gemeenskap na Brexit. Deur die fokus op kultuur te laat herleef, sal dit egter kontroversieel wees, veral onder ekonome." 'n Artikel in The Economist het daarop gewys dat 'n fyn definisionele onderskeid oorweeg moet word tussen "kultuur as idees, sosiaal aangeleer" en "kultuur as erfenis wat geneties oorgedra word".  Die boek is ook gunstig geresenseer deur Diane Coyle, Peer Vries, Mark Koyama, Enrico Spolaore, en The Economist. Geoffrey Hodgson het die boek gekritiseer omdat dit "te veel verklarende gewig" op "te min buitengewone mense" plaas.


=== Weerstand teen nuwe tegnologieë ===
Mokyr het drie redes uiteengesit waarom samelewings weerstand bied teen nuwe tegnologieë:

Bekleërs wat 'n bedreiging vir hul mag en ekonomiese voordele vrees
Kommer oor breër sosiale en politieke reperkussies ("onbedoelde rimpeleffekte")
Risiko- en verliesafkeer: nuwe tegnologieë het dikwels "onverwagte en onkenbare gevolge"
"Hierdie drie motiewe smelt dikwels saam en skep kragtige kragte wat politieke mag en oorreding gebruik om innovasies te dwarsboom. Gevolglik volg tegnologiese vooruitgang nie 'n lineêre en netjiese trajek nie. Dit is, soos sosiale konstruksioniste ons al dekades lank probeer vertel, 'n diepgaande politieke proses."


== Eerbewyse en toekennings ==
Mokyr is in 1996 verkies tot die Amerikaanse Akademie vir Kuns en Wetenskappe, en is in 2011 verkies tot 'n Genoot van die Ekonometriese Vereniging. Hy is in 2001 verkies tot 'n buitelandse lid van die Koninklike Nederlandse Akademie vir Kuns en Wetenskappe, wie se tweejaarlikse Heineken-toekenning vir Geskiedenis hy in 2006 ontvang het. Hy het die 2015 Balzan Internasionale Prys vir ekonomiese geskiedenis gewen. Hy is in 2025 bekroon met die helfte van die Nobel Gedenkprys vir Ekonomiese Wetenskappe "vir die identifisering van die voorvereistes vir volgehoue groei deur tegnologiese vooruitgang", die ander helfte het aan Philippe Aghion en Peter Howitt gegaan.


== Boeke ==
Industrialization in the Low Countries, 1795–1850 (1976)
Why Ireland Starved: An Analytical and Quantitative Study of Irish Poverty, 1800–1851 (1983; ISBN 0-0494-1010-5 / 1985, revised paperback edition; ISBN 0-0494-1014-8)
The Economics of the Industrial Revolution (ed.) (1985)
Twenty Five Centuries of Technological Change: An Historical Survey (1990)
The Lever of Riches: Technological Creativity and Economic Progress (1990)
The Vital One: Essays in Honor of Jonathan Hughes (ed.) (1991)
The British Industrial Revolution: an Economic Perspective (ed.) (1993; ISBN 0-8133-8509-1 / 1998, expanded and updated second edition; ISBN 0-3670-9618-8)
The Gifts of Athena: Historical Origins of the Knowledge Economy (2002)
The Oxford University Press Encyclopedia of Economic History (editor in chief) (2003)
The Invention of Enterprise: Entrepreneurship from Ancient Mesopotamia to Modern Times (co-editor) (2009)
The Enlightened Economy: An Economic History of Britain 1700–1850 (2009)
The Birth of Modern Europe: Culture and Economy, 1400–1800: Essays in Honor of Jan de Vries (co-editor with Laura Cruz) (2010)
A Culture of Growth: The Origins of the Modern Economy (2016)
Economics in the Test of Time: Issues in Economic History (met Amira Ofer), in Hebrew, 2 volumes. (2017)
Why Britain? A New View of the Industrial Revolution (forthcoming)
Two Paths to Prosperity: Culture and Institutions in Europe and China, 1200-2000 (2025)}}


== Verwysings ==
Deirdre Nansen McCloskey (gebore Donald Nansen McCloskey; 11 September 1942) is 'n Amerikaanse ekonoom en akademikus. Sedert 2023 is sy 'n "Uitstaande Geleerde" en houer van die Isaiah Berlin-leerstoel in Liberale denke aan die Cato-instituut in Washington, D.C. Van 2000 tot 2015 het sy klas gegee aan die Universiteit van Illinois in Chicago, waar sy Uitnemende Professor in Ekonomiese Geskiedenis en Professor in Engels en Kommunikasie was. Gedurende daardie jare het sy (as besoeker) ekonomiese geskiedenis aan die Universiteit van Gotenburg, ekonomie aan die Vrye Universiteit en filosofie aan die Erasmus Universiteit Rotterdam doseer.
McCloskey besit twaalf eredoktorsgrade. Sy het gedien as president van die Social Science History Association en die Economic History Association. As medestigter van die Cliometrics Society is sy 'n genoot van die American Academy of Arts and Sciences en van die American Association for the Advancement of Science, en was sy 'n genoot van die Guggenheim-stigting, die National Endowment for the Humanities en die Institute for Advanced Study. Haar navorsingsbelangstellings sluit onder andere die ekonomiese en politieke oorsprong van die moderne wêreld, die misbruik van statistiese betekenisvolheid in ekonomie en ander wetenskappe, Britse ekonomiese geskiedenis, die retoriek van ekonomie, en die geskiedenis en filosofie van liberalisme in.


== Verwysings ==
'n Volksheld of nasionale-held is 'n soort van held – werklik, fiktief of mitologies – met hul naam, persoonlikheid en dade ingebed in die populêre bewussyn van 'n volk, gereeld genoem in volksliedjies, volksverhale en ander volksoorlewerings; en met moderne troop-status in letterkunde, kuns en films.


== Bronnelys ==
Seal, Graham. Encyclopedia of Folk Heroes. ABC-CLIO, 2001.
Die Israeliete, ook bekend as die Kinders van Israel, was 'n antieke Semities-sprekende mense wat Kanaän gedurende die Ystertydperk ​​bewoon het. Hulle het ontstaan ​​as die Hebreërs en het 'n argaïese variëteit van die Hebreeuse taal gepraat wat algemeen Bybelse Hebreeus genoem word deur assosiasie met die Hebreeuse Bybel. Hul gemeenskap het bestaan ​​uit die Twaalf Stamme van Israel en was gekonsentreer in Israel en Juda, wat twee aangrensende koninkryke was waarvan die hoofstede onderskeidelik Samaria en Jerusalem was.


== Verwysings ==


== Notas ==
Die term bomens of supermens verwys na mense, mensoïede of ander wesens met vermoëns en ander eienskappe wat dié oortref wat natuurlik in mense gevind word. Hierdie eienskappe kan verkry word deur natuurlike vermoëns, selfverwesenliking of tegnologiese hulpmiddels. Die verwante konsep van 'n superras verwys na 'n hele kategorie wesens met dieselfde of verskillende bomenslike eienskappe, geskep uit hedendaagse mense deur verskeie middele te gebruik soos eugenetika, eutenieka, genetiese manipulasie, nanotegnologie, en/of brein-rekenaar-koppelvlakking om die proses van menslike evolusie te versnel. 
Deur die geskiedenis heen het die bespreking van bomenslike eienskappe en die idee van die ideale mens in fisiese, geestelike of spirituele vorm die politiek, beleid, filosofie, wetenskap en verskeie sosiale bewegings beïnvloed, asook prominent in die kultuur verskyn. Groepe wat die doelbewuste nastrewing van bomenslike eienskappe om filosofiese, politieke of morele redes voorstaan, word soms as superhumaniste genoem.
Moderne uitbeeldings hiervan het ontwikkel en word getoon in superheldfiksie of deur tegnologies ondersteunde mense of kuborge.


== In filosofie ==


=== Nietzsche ===

Die Übermensch of "Bomens" is gepostuleer in die latere geskrifte van Friedrich Nietzsche as 'n tipe opperste, ultra-aristokratiese prestasie wat moontlik word in die transendensie van moderniteit, moraliteit of nihilisme. Nietzsche het geglo in die skep van die perfekte mens, of ten minste 'n definisie daarvan, en die bereiking van hierdie perfeksie deur die verbetering van individuele en kulturele gesondheid, kreatiwiteit en mag, en dat om 'n suksesvolle mens te wees, 'n mens op die realiteite van ons wêreld sou fokus, eerder as die hiernamaals.
Nietzsche ondersoek die idee van 'n bomens in sy werk Also sprach Zarathustra: Ein Buch für Alle und Keinen, waarin hy die werklikheid van mense wat as net dit bestaan, en hul potensiaal om meer te wees, bespreek deur risiko's wat geneem word om die mensdom te bevorder. Hierdie oortuiging fokus nie op 'n man wat homself verbeter nie, maar vestig eerder waardes wat 'n betekenis aan die lewe skep wat groter is as een persoon, en die lewens van ander positief beïnvloed met 'n oorkoepelende doelwit van menslikheid. En dat hierdie doelwitte 'n mens help om die lewe se gevoel van betekenisloosheid te oorkom.


=== Transhumanisme ===
In transhumanisme en toekomsstudies is bomenslike vermoëns die tegnologiese doelwit van beide menslike verbetering deur genetiese manipulasie of kubernetiese inplantings of van toekomstige bomenslike kunsmatige intelligensie.
Menslike verbetering is 'n poging om die huidige beperkings van die menslike liggaam tydelik of permanent te oorkom deur natuurlike of kunsmatige middele. Menslike verbetering kan deur die gebruik van tegnologiese middele wees om menslike eienskappe en vermoëns te selekteer of te verander, ongeag of die verandering lei tot eienskappe en vermoëns wat buite die bestaande menslike omvang lê of nie.


== Sien ook ==
Bonatuurlike
Transhumanisme


== Verwysings ==
'n Mensoïed of humanoïd is 'n nie-menslike entiteit met menslike vorm of eienskappe. Teen die 20ste eeu het die term fossiele beskryf wat morfologies soortgelyk was, maar nie identies, aan dié van die menslike skelet.
Alhoewel hierdie gebruik vir 'n groot deel van die 20ste eeu algemeen in die wetenskappe was, word dit nou as skaars beskou. Meer algemeen kan die term verwys na enigiets met duidelike menslike eienskappe of aanpassings, soos besit van duime, sigbare spektrum-binokulêre visie (d.w.s. om twee oë te hê), of biomeganiese plantigrade-bipedisme (d.w.s. die vermoë om op hakke en metatarsale in 'n regop posisie te loop). 
Mensoïede kan ook insluit mens-dier-hibriede (waar elke sel gedeeltelik menslike en gedeeltelik dierlike genetiese inhoud het) insluit. 
Wetenskapfiksie media bied gereeld bewuste buiteaardse lewensvorme as mensoïed aan, as 'n neweproduk van konvergente evolusie.


== Sien ook ==
Hominidae
Panspermie
Primaat
Robotika
Vermensliking


== Verwysings ==
Rustenburg kan verwys na:

Rustenburg 'n dorp in Suid-Afrika,
Rustenburg Plaaslike Munisipaliteit, 'n munisipaliteit in Suid-Afrika
Hoër Meisieskool Rustenburg, 'n Engelsmedium-staatshoërskool vir meisies in die Kaapse voorstad Rondebosch.
Rustenburg (Den Haag), 'n voormalige landgoed in Den Haag in Nederland op die terrein waarvan die Vredespaleis, die setel van internasionale reg, gebou is
Rustenburg (Amersfoort), 'n woonbuurt van Amersfoort in die Nederlande
Rustenburg (Noord Holland), 'n dorpie in die Koggenland munisipaliteit van die Nederlande
Rustenburg (huis), 'n geskiedkundige huis in Kaapstad
Philippe Mario Aghion FBA (Frans: [filip aɡjɔ̃]; gebore 17 Augustus 1956) is 'n Franse ekonoom en Nobelpryswenner wat 'n professor is aan die Collège de France, aan INSEAD, aan die London School of Economics, en aan die Paris School of Economics.
Van 2002 tot 2015 was hy die Robert C. Waggoner Professor in Ekonomie aan die Harvard-universiteit. Voor dit was hy 'n professor aan die University College London (1996–2002), 'n Amptelike Genoot aan Nuffield College, Oxford (1992–1996), en 'n assistent-professor aan die Massachusetts Institute of Technology (1987–1989).  In 2025 het hy die helfte van die Nobel Gedenkprys in Ekonomiese Wetenskappe met Peter Howitt gedeel "vir die teorie van volgehoue groei deur kreatiewe vernietiging".


== Vroeë lewe en opvoeding ==
Philippe Aghion is in 1956 in Parys gebore,
in 'n Joodse familie. Hy is die seun van Raymond en Gaby Aghion, 'n Franse modeontwerper en stigter van die Franse modehuis Chloé, gebore in Alexandrië. Daar word gesê dat sy die frase prêt-à-porter geskep het.[dooie skakel]
Aghion het gegradueer aan die wiskunde-afdeling van die École normale supérieure de Cachan (ENS Cachan), en het 'n diplôme d'études approfondies en 'n doctorat de troisième cycle (derde siklus doktorsgraad) in wiskundige ekonomie aan die Université Paris I Panthéon-Sorbonne verwerf. Hy het sy PhD in ekonomie in 1987 aan die Harvard-universiteit verwerf.


== Loopbaan ==
Aghion het sy akademiese loopbaan in 1987 begin toe hy by die Massachusetts-tegnologie-instituut as 'n Assistent Professor aangesluit het. In 1990 is hy aangestel as Adjunk Hoofekonoom van die Europese Bank vir Heropbou en Ontwikkeling (EBVO) voordat hy in 1996 na die Nuffield College, Oxford en toe University College Londen verhuis het. In 2002 het hy na Harvard teruggekeer waar hy die Robert C. Waggoner Professor in Ekonomie geword het, 'n leerstoel wat hy beklee het tot 2015 toe hy as Centennial Professor of Economics aan die London School of Economics (LSE) aangewys is.
Sy navorsing fokus op ekonomiese groei en innovasie. Saam met Peter Howitt het hy die Schumpeteriaanse paradigma ontwikkel en die paradigma in verskeie rigtings uitgebrei; Baie van die gevolglike werk word opgesom in sy boek getiteld Endogenous Growth Theory, mede-geskryf met Howitt, en meer onlangs in The Power of Creative Destruction.
Hy is 'n lid van die Amerikaanse Akademie vir Kuns en Wetenskappe, en is in 2015 verkies tot 'n Korresponderende Genoot van die Britse Akademie. Hy was president van die Europese Ekonomiese Vereniging in 2017. Hy is sedert 2018 'n redakteur van die Annual Review of Economics.


== Navorsingswerk ==
Sy vroeë werk, in die laat 1980's, het gefokus op kontrakteorie en korporatiewe finansies, veral met Patrick Bolton en Oliver Hart. In 1992 het hy saam met Peter Howitt 'n fundamentele endogene groeiteoriemodel voorgestel met behulp van die Schumpeteriaanse raamwerk van kreatiewe vernietiging. Hierdie publikasie het die weg gebaan vir 'n groot hoeveelheid teoretiese en empiriese literatuur oor die determinante en beleide van groei. In die 2000's het dit hom daartoe gelei om die skakels tussen mededinging, instellings en groei te ondersoek, veral die omgekeerde U-verhouding tussen mededingingsintensiteit en innovasie. In die 2010's het sy navorsing uitgebrei na kwessies van ongelykheid, sosiale mobiliteit en die politieke ekonomie van innovasie. Sy mees onlangse werk spreek die gevolge van outomatisering, kunsmatige intelligensie, globalisering, sowel as groen groei aan. 


=== Aghion-Howitt 1992 en die paradoks van kreatiewe vernietiging ===
Volgens Ufuk Akcigit, het die raamwerk wat deur Philippe Aghion en Peter Howitt in hul 1992-artikel ontwikkel is, die analise van endogene groeidinamika gerevolusioneer deur heen-en-weer tussen teorie en firmavlakdata toe te laat, wat die sukses van die model in die ekonomiese literatuur verklaar. Hul benadering word gekenmerk deur die bekendstelling van die Schumpeteriaanse meganisme van kreatiewe vernietiging, waardeur innovasies ou tegnologieë verouderd maak (die sake-diefstal-effek), wat die skepping en mislukking van firmas beheer. Innovasiepoging is 'n reaksie op firmas se soeke na huurgeld. Wat die besluitnemingsgedrag van sakebestuurders betref, tree hierdie huurgeld op as 'n wortel en kreatiewe vernietiging as 'n stok; wanneer huurgeld egter te hoog word, skep dit hindernisse vir toetrede vir nuwe firmas. Terselfdertyd verdwyn die aansporing om te innoveer, wat lei tot stadiger groei wanneer daar nie meer 'n stok is nie en die wortel reeds verseker is. Die oorweging van firma-heterogeniteit is sentraal tot hierdie paradoks, wat die studie van groeidinamika moontlik maak, afhangende van of firmas groot of klein, gevestigde of toetreders, grensinnoveerders of nabootsers is.


=== Stap-vir-stap innovasie en ontsnapping uit kompetisie ===
Die Aghion-Howitt-artikel van 1992 neem aan dat innovasie plaasvind deur middel van oortreffing ("leapfrogging"): 'n innoveerder haal noodwendig die leier in sodra dit innoveer. Latere artikels het egter die kanonieke meganisme van stapsgewyse innovasie bekendgestel, waarin innovasie inkrementeel langs 'n leer plaasvind: dit is dus moontlik om die leier in te haal sonder om dit noodwendig te oortref. Die afstand van firmas tot die tegnologiese grens, gemeet aan die aantal stappe wat nodig is om die leier te bereik (nek-aan-nek-kompetisie), maak dit moontlik om die mate van mededinging in die ekonomie te kwantifiseer. Hierdie mededinging dien as 'n katalisator vir innovasie namate die afstand vernou, aangesien toonaangewende firmas hul rente wil behou – dit is die ontsnappingskompetisie-effek. Agterblywende firmas kan egter ontmoedig word, wat die belangrikheid beklemtoon om die samestelling van 'n ekonomie in ag te neem wanneer die prestasie daarvan beoordeel word.


=== Die "middelinkomste-lokval" ===
Philippe Aghion het ook bygedra tot die ontleding van die "middelinkomste-valstrik", wat verwys na die probleme waarmee sommige opkomende ekonomieë te kampe het om die vlak van gevorderde ekonomieë te bereik. Volgens hom, laat groei wat deur kapitaalakkumulasie en tegnologiese nabootsing gedryf word, eers vinnige inhaal toe, maar bereik sy perke wanneer lande die tegnologiese grens nader. Om hul trajek te volhou, moet hulle dan hul instellings en beleide heroriënteer na grensinnovasie, soos geïllustreer deur Argentinië se mislukking in die twintigste eeu of, omgekeerd, Suid-Korea se tydelike sukses na die Asiatiese krisis van 1997. In hierdie situasies belemmer die gevestigde belange van dominante firmas dikwels hervormings wat mededinging, navorsing en ekonomiese openheid sou bevorder. Aghion beklemtoon dus die belangrikheid van institusionele oorgange: slegs die aanvaarding van toepaslike beleide - hoër onderwys, ondersteuning vir basiese navorsing, ontwikkelde finansiële markte en effektiewe mededinging - maak dit moontlik om groeivertraging te vermy en die drumpel van inhaal na innovasie oor te steek.


=== Ongelykheid, sosiale mobiliteit en onderwys ===
Sedert die 2010's het Philippe Aghion 'n aansienlike deel van sy navorsing gewy aan die skakels tussen groei, ongelykheid en sosiale mobiliteit. Sy werk toon dat innovasie, die enjin van kreatiewe vernietiging, geneig is om inkomstegapings te vergroot deur individue en firmas aan die tegnologiese front te bevoordeel. Sulke ongelykhede kan egter versoenbaar wees met groei indien dit gepaard gaan met sterk sosiale mobiliteit. In hierdie perspektief beklemtoon Aghion die sentrale rol van onderwys en opleiding: belegging in sekondêre en hoër onderwys bepaal individue se vermoë om aan innovasiedinamika deel te neem en groter intergenerasionele mobiliteit te bereik. Hy het ook belasting en openbare beleide bestudeer, wat toon dat die vereenvoudiging van belastingaansporings entrepreneurskap kan stimuleer, terwyl goed ontwerpte sosiale veiligheidsnette risiko-aanvaarding en innovasie aanmoedig. Hierdie ontledings brei Schumpeteriaanse teorie uit deur die belangrikheid van opvoedkundige en herverdelende instellings te beklemtoon om groei inklusief en volhoubaar te maak.


== Boeke ==
Aghion, Philippe; Antonin, Celine; Bunel, Simon (2021): The Power of Creative Destruction: Economic Upheaval and the Wealth of Nations. Harvard University Press. ISBN 978-0-674-97116-5.
Aghion, Philippe; Howitt, Peter (2009); The Economics of Growth. MIT Press. ISBN 978-0-262-01263-8
Aghion, Philippe; Griffith, Rachel (2006). Competition and Growth. MIT Press. ISBN 978-0-262-01218-8
Aghion, Philippe; Durlauf, Steven N. (2005). Handbook of economic growth. 1A. Amsterdam: Elsevier. ISBN 978-0-444-52041-8.
Aghion, Philippe; Durlauf, Steven N. (2005). Handbook of economic growth. 1B. Amsterdam: Elsevier. ISBN 978-0-444-52043-2.
Aghion, Philippe; Howitt, Peter (1998). Endogenous growth theory. Cambridge, Massachusetts: MIT Press. ISBN 978-0-262-01166-2.


== Verwysings ==
Die Jardin du Luxembourg is 'n park in Parys, in die 6de arrondissement, in die Latynse Kwartier.
Die park is in 1612 geskep as 'n park vir die Luxemburgse Paleis. 'n Groot aantal standbeelde wat tonele uit die Griekse mitologie uitbeeld, is rondom die park versprei. Daar is ook baie dierefigure. Rondom die sentrale terras is standbeelde van Franse koninginne. Die tuin kombineer geometriese lanings met meer romantiese areas en beddings van plante en blomme.
Verskeie sportfasiliteite is in die park gebou, insluitend vir tennis en basketbal. Die eindronde van die Franse tenniskampioenskap word hier op die eerste Sondag in September gehou. Daar is ook aktiwiteite vir kinders; 'n speelgrond, ponieritte, poppeteater, model seilbootverhuring, ens.


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Jardin du Luxembourg.
Peter Wilkinson Howitt  (gebore 31 Mei 1946) is 'n Kanadese ekonoom. Hy is tans die Lyn Crost Professor in Sosiale Wetenskappe aan Brown-universiteit. Hy en Philippe Aghion het die helfte van die Nobel Gedenkprys in Ekonomiese Wetenskappe in 2025 gedeel "vir die teorie van volgehoue groei deur kreatiewe vernietiging."


== Vroeë lewe en opvoeding ==
Howitt is in 1946 in Guelph, Kanada, gebore.
Howitt het sy BA in ekonomie in 1968 aan die McGill-universiteit verwerf. Daarna het hy in 1969 'n Meestersgraad in ekonomie aan die Universiteit van Wes-Ontario verwerf. Howitt het sy PhD in Ekonomie in 1973 aan die Northwestern-universiteit verwerf. Sy doktorale adviseur was Robert W. Clower.


== Akademiese loopbaan ==
Howitt het na Kanada teruggekeer nadat hy sy PhD verwerf het en van 1972 tot 1996 aan die Universiteit van Wes-Ontario doseer. Hy het in 1996 'n fakulteitslid aan die Ohio State University geword en in 2000 by Brown-university aangesluit, waar hy sedertdien gebly het.
Hy het in 1993–1994 as president van die Canadian Economics Association gedien en was die redakteur van die Journal of Money, Credit, and Banking in die tydperk 1997–2000.


== Akademiese loopbaan ==
Howitt het na Kanada teruggekeer nadat hy sy PhD verwerf het en van 1972 tot 1996 aan die Universiteit van Wes-Ontario doseer. Hy het in 1996 'n fakulteitslid aan die Ohio State University geword en in 2000 by Brown-university aangesluit, waar hy sedertdien gebly het.
Hy het in 1993–1994 as president van die Canadian Economics Association gedien en was die redakteur van die Journal of Money, Credit, and Banking in die tydperk 1997–2000.


== Eerbewyse en toekennings ==
Howitt is 'n genoot van die Econometric Society sedert 1994  en 'n genoot van die Royal Society of Canada sedert 1992.  
In 2019 het Howitt en Philippe Aghion gesamentlik die BBVA Foundation Frontiers of Knowledge-toekenning in Ekonomie ontvang. Howitt en Aghion is gesamentlik die helfte van die Nobel-gedenkprys in Ekonomiese Wetenskappe in 2025 toegeken "vir die teorie van volgehoue groei deur kreatiewe vernietiging", die ander helfte gaan na Joel Mokyr.


== Boeke ==
Howitt, Peter (1990). The Keynesian Recovery and Other Essays (in Engels). Philip Allan. ISBN 978-0-86003-081-2.
Howitt, Peter, red. (1996). The implications of knowledge-based growth for micro-economic policies. The Industry Canada research series. Calgary, Alberta: Univ. of Calgary Press. ISBN 978-1-895176-78-0.
Howitt, Peter; Aghion, Philippe (1998). Endogenous growth theory. Cambridge, Massachusetts: MIT Press. ISBN 9780262011662.
Howitt, Peter; De Antoni, Elisabetta; Leijonhufvud, Axel (1999). Money, markets and method: essays in honour of Robert W. Clower. Cheltenham Northampton (Mass.): E. Elgar. ISBN 978-1-85898-901-3.
Aghion, Philippe; Howitt, Peter W. (19 Desember 2008). The Economics of Growth (in Engels). MIT Press. ISBN 978-0-262-30389-7.


== Verwysings ==
Manulea tenella is 'n eenjarige plant wat deel van die Scrophulariaceae familie is. Die spesie is endemies aan Namibië.


== Bronnelys ==
Plants of the World
Oswin Reagan Appollis (gebore 25 Augustus 2001) is ’n Suid-Afrikaanse sokkerspeler wat tans as ’n vleuel en aanvallende middelvelder speel vir die Premiersokkerliga-klub Orlando Pirates FC en die Suid-Afrikaanse nasionale span.


== Verwysings ==
