Allt för min son (franska: Jusqu'à la Garde) är en fransk dramafilm från 2017 i regi av Xavier Legrand.


== Utmärkelser ==
Filmen vann fyra Césarpriser 2019, däribland priset för bästa film.


== Rollista i urval ==
Léa Drucker - Miriam Besson
Denis Ménochet - Antoine Besson
Thomas Gioria - Julien Besson
Mathilde Auneveux - Joséphine Besson
Mathieu Saïkaly - Samuel
Julien Lucas - Cyril
Saadia Bentaïeb - domaren
Coralie Russier - rättstjänsteman


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Allt för min son på Svensk Filmdatabas
Allt för min son på Internet Movie Database (engelska)
Andrzej Sekuła, född 19 december 1954 i Wrocław, är en polsk filmfotograf och filmregissör. Han har bland annat varit filmfotograf på Quentin Tarantinos bägge två filmer De hänsynslösa och Pulp Fiction. Han är sedan slutet av 1980-talet bosatt och verksam i Los Angeles.


== Filmografi (i urval) ==
Långfilm


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Andrzej Sekuła på Internet Movie Database (engelska)
Andrzej Sekuła på Svensk Filmdatabas
Farväl fårskallar (franska: Adieu les cons) är en fransk dramakomedi från 2020 i regi av Albert Dupontel.


== Utmärkelser ==
Filmen vann sju Césarpriser 2021, däribland priset för bästa film.


== Rollista i urval ==
Virginie Efira - Suze Trappet
Albert Dupontel - Jean-Babtiste Cuchas
Nicolas Marié - Serge Blin
Jackie Berroyer - dr Lint
Philippe Uchan - M. Kurtzman
Bastien Ughetto - Adrien
Bouli Lanners - Suzes läkare
Terry Gilliam - jägaren


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Farväl fårskallar på Svensk Filmdatabas
Farväl fårskallar på Internet Movie Database (engelska)
Addicted to the Violence är Daron Malakian and Scars on Broadways tredje studioalbum, släppt den 18 juli 2025. Albumet släpptes samma dag som Daron Malakian fyllde 50 år. Till skillnad från det tidigare albumet, Dictator, där Malakian spelade de flesta instrument själv, tog han hjälp av Orbel Babayan, Roman Lomtadze och Matthew "Narducci" Silberman under inspelningen av Addicted to the Violence.
Efter några konserter i oktober 2024, bandets första sedan 2019, meddelade Malakian att Addicted to the Violence redan var inspelat och planerades att lansers under 2025. Låten "Addicted to the Violence" gick tidigare under titeln "Addicted and Divided" när Daron Malakian uppträdde tillsammans med The Orbellion på The Viper Room den 14 april 2017.


== Låtlista ==
Alla låtar är skrivna och komponerade av Daron Malakian, utom när det anges. 


== Referenser ==


=== Noter ===
Muscel var ett län (județ) i det historiska landskapet Muntenien, den östliga delen av landskapet Valakiet i södra Rumänien. Länets residensstad och enda stad var staden Câmpulung. 


== Administrativ historik ==
Länet Muscel bildades 1864 i samband med att en länsindelning infördes i Rumänien. Det avskaffades 1950 när landets län ersattes av regioner. När länsindelningen återinfördes 1968 kom detta område till större delen att ingå i det återupprättade länet Argeș medan en mindre del i öster fördes till det återupprättade länet Dâmbovița. 


== Orter ==
Utöver residensstaden Câmpulung omfattade länet Muscel 208 byar.


== Distrikt ==
Länet Muscel var indelat i tre distrikt (rumänska: plasă, plural plăși):

Podgoria (68 byar, centralort Golești)
Radu-Negru (68 byar, centralort Câmpulung)
Râul Doamnei (72 byar, centralort Domnești)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Muscel.﻿
Susan Griffin, född 26 januari 1943 i Los Angeles, död 30 september 2025 i Berkeley, var en amerikansk filosof och författare.
Griffin vann Ina Coolbrith Award redan 1963, men förblev länge opublicerad. Hennes första diktsamling Dear Sky publicerades först 1971 av Shameless Hussy Press. Utöver poesi och pjäser har hon även skrivit non-fiction och blev genom verk som Woman and Nature: The Roaring Inside Her (1978), The Power of Consciousness (1978) och Pornography and Silence (1981) känd som feministisk filosof. I dessa verk förenar hon sitt poetiska medvetande och språk med ett grundligt studium av vår kultur. Hon utvecklade en mystisk, feministisk vision, ett alternativ till hur vi traditionellt uppfattar naturen och mänsklig erfarenhet. Som lesbisk feminist skrev hon inte enbart för kvinnor och har sagt att hon inte utesluter män genom att använda ordet kvinna, utan inbjuder dem till att inkludera sig själva, då det är de som separerar sig själva från kvinnan och naturen. Hon såg ett särskilt behov av att återerövra och förena de delar av oss själva, vilka i allmänhet uppfattas som motsatta: förnuft och känsla, kropp och själ, man och kvinna.


== Referenser ==
Förlorade illusioner (franska: Illusions perdues) är en fransk dramafilm från 2021 i regi av Xavier Giannoli.
Filmen är baserad på Honoré de Balzacs roman med samma namn.


== Utmärkelser ==
Filmen vann sju Césarpriser 2022, däribland priset för bästa film.


== Rollista i urval ==
Benjamin Voisin - Lucien Chardon / Lucien de Rubempré
Cécile de France - Louise de Bargeton
Vincent Lacoste - Étienne Lousteau
Xavier Dolan - Nathan d'Anastazio
Salomé Dewaels - Coralie
Jeanne Balibar - Marquise de'Espard
André Marcon - baron du Châtelet
Louis-Do de Lencquesaing - Finot
Gérard Depardieu - Dauriat
Jean-François Stévenin - Singali


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Förlorade illusioner på Svensk Filmdatabas
Förlorade illusioner på Internet Movie Database (engelska)
Natten till den 12:e (franska: La nuit du 12) är en fransk-belgisk thriller från 2022 i regi av Dominik Moll.
Filmen är baserad på Pauline Guénas bok 18.3 – Une année à la PJ.


== Utmärkelser ==
Filmen vann sex Césarpriser 2023, däribland priset för bästa film.


== Rollista i urval ==
Bastien Bouillon - poliskapten Yohan Vivès
Bouli Lanners - Marceau
Théo Cholbi - Willy
Mouna Soualem - Nadia
Lula Cotton-Frapier - Clara Royer
David Murgia - Mats
Anouk Grinberg - domaren


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Natten till den 12:e på Svensk Filmdatabas
Natten till den 12:e på Internet Movie Database (engelska)
Heders-César eller Hederscésar (franska: César d'honneur) är ett franskt filmpris, som delas ut av Académie des arts et techniques du cinéma sedan den första Césarprisgalan 1976. Priset är ett hederspris för personer som, ofta under lång tid, haft stort inflytande för filmkonsten.
Mottagarna väljs av orföranden eller generalsekreteraren för prisutdelaren. Till skillnad från de andra César-utmärkelserna finns det ingen omröstnings- eller nomineringsprocess. Antalet mottagare varierar från år till år (från en till fem). Generellt sett brukar minst en amerikansk, eller anglosaxisk, person uppmärksammas och ibland en fransman. Jean-Luc Godard (1987 och 1998), Jeanne Moreau (1995 och 2008) och Michael Douglas (1998 och 2016) är de enda personerna som har mottagit två heders-César.


== Pristagare ==


=== 1970-talet ===


=== 1980-talet ===


=== 1990-talet ===


=== 2000-talet ===


=== 2010-talet ===


=== 2020-talet ===


== Anmärkningar ==


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, 15 september 2025.


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Césarprisets officiell webbplats (franska)
Marie Lacoste Gérin-Lajoie, född 19 oktober 1867 i Montréal, död där 1 november 1945, var en kanadensisk feminist.
Gérin-Lajoie, som var dotter till en känd politiker och svärdotter till en känd journalist, var en framstående förkämpe för kvinnlig rösträtt i Québec. Hon skrev La femme et le code civil (1929).


== Referenser ==
Nannopsittacus är ett av två släkten fikonpapegojor i familjen östpapegojor inom ordningen papegojfåglar. Släktet omfattar tre arter:

Svartkindad fikonpapegoja (N. melanogenia)
Blåpannad fikonpapegoja (N. gulielmitertii)
Svartpannad fikonpapegoja (N. nigrifrons)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Nannopsittacus.
Groypers, ibland kallade Groyper Army, är en grupp alt-right, vitnationalistiska och kristet nationalistiska aktivister ledda av Nick Fuentes. Medlemmar i gruppen har försökt föra in alt-right-politik i den amerikanska konservatismen och deltog i stormningen av Kapitolium den 6 januari 2021. De har riktat in sig på konservativa grupper och individer vars agendor de anser vara för moderata och otillräckligt nationalistiska. 
Groyper-rörelsen har beskrivits som vitnationalistisk, homofobisk, nativistisk, fascistisk, sexistisk, antisemitisk och som ett försök att omprofilera den avtagande alt-right-rörelsen.
Groypers är en löst definierad grupp av Fuentes följare och fans. Efter honom finns det ingen tydlig tvåa i hierarkin. Namnet kommer från en tecknad amfibie vid namn ”Groyper”, en variant av internetmemet Pepe the Frog.


== Källor ==


== Vidare läsning ==
”Groypers”. Institute for Strategic Dialogue. https://www.isdglobal.org/explainers/groypers/. 
Keady, Joseph (5 juli 2020). ”Far Right Reading List Shows Link Between Its Literature and Real-World Violence”. Truthout. https://truthout.org/articles/far-right-reading-list-shows-link-between-its-literature-and-real-world-violence/.
Tyranniscus är ett litet fågelsläkte i familjen tyranner inom ordningen tättingar. Släktet omfattar endast tre arter:

Svartkronad dvärgtyrann (Tyranniscus nigrocapillus)
Askhuvad dvärgtyrann (Tyranniscus cinereiceps)
Brungumpad dvärgtyrann (Tyranniscus uropygialis)
Arterna inkluderades tidigare i Phyllomyias.


== Referenser ==


== Externa länkar﻿ ==
Dyaphorophyia är ett fågelsläkte i familjen flikögon inom ordningen tättingar. Släktet omfattar tre arter med utbredning i Afrika söder om Sahara:

Kastanjefliköga (Dyaphorophyia castanea)
Vithalsat fliköga (Dyaphorophyia hormophora)
Vitfläcksfliköga (Dyaphorophyia tonsa)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Dyaphorophyia.
Hunedoara (ungerska: Vajdahunyad, tyska: Eisenmarkt) är en stad (municipiu) i länet Hunedoara i det historiska landskapet Transsylvanien i västra Rumänien. Staden ligger vid länsväg 687, söder om länets residensstad Deva. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 50 457 invånare (2021).
Staden är mest känd för sitt slott, ett av de största och mest spektakulära gotiska slotten i Europa, byggt på 1400-talet av János Hunyadi. 


== Orter ==
Stadskommunen Hunedoara omfattar utöver själva staden Hunedoara även fem närliggande byar:


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Hunedoara.﻿
Tunchiornis är ett fågelsläkte i familjen vireor inom ordningen tättingar. Släktet omfattar fyra arter med utbredning i Sydamerika:

Ockrapannad vireo (Tunchiornis ochraceiceps)
Rostpannad vireo (Tunchornis ferrugineirrons)
Guyanavireo (Tunchiornis luteifrons)
Brasilienvireo (Tunchiornis rubrifrons)
Släktet inkluderades tidigare i Hylophilus. Studier visar dock att de inte är varandras närmaste släktingar. Vissa inkluderar även guldvireon (V. hypochryseus) i Pachysylvia.


== Referenser ==


== Externa länkar﻿ ==
Stargate: En julberättelse (norska: Stargate - En julefortelling) är en norsk jul- och dramafilm som har premiär den 21 november 2025. Den är regisserad av Ida Sagmo Tvedte som även skrivit filmens manus som i sin tur är baserat på Ingvild H. Rishøis roman med samma namn.


== Handling ==
Julen närmar sig, och Ronja och Melissa rycker in för att täcka upp för sin far som är berusad på kvartersbaren.


== Rollista (i urval) ==
Jan Gunnar Røise
Ingvild Holthe Bygdnes
Robin Mientjes
Bartek Kaminski
Staffan Göthe
Tevje Espeland


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Stargate: En julberättelse på Internet Movie Database (engelska)
Stig Arne Löfgren, född 30 april 1919 i Göteborg, död 30 december 1986, var en svensk fotbollsspelare (anfallare) som representerade först IFK Göteborg och sedan Gårda BK i Fotbollsallsvenskan. Han var yngre bror till Gunnar Löfgren, som också var fotbollsspelare.


== Biografi ==
Löfgren kom fram i IFK Göteborgs juniorlag och gjorde allsvensk debut för klubben säsongen 1936/1937, då han spelade 5 matcher (3 mål). Han spelade därefter sporadiskt för Kamraternas A-lag, med 7 allsvenska matcher (0 mål) säsongen 1937/1938 och 9 matcher (2 mål) i division II säsongen 1938/1939.
Sommaren 1939 värvades han till Gårda BK, där han sammanlagt kom att spela 76 allsvenska matcher (20 mål) innan Gårda säsongen 1942/1943 åkte ur serien.


== Källor ==
Bengtsson Claes G., Persson Gunnar, red (1988). Allsvenskan genom tiderna. Stockholm: Strömbergs idrottsböcker. Libris 7755714. ISBN 9186184350 


=== Noter ===
Kristin Roskifte, född 30 april 1975, är en norsk illustratör och barnboksförfattare.
Roskifte har en masterexamen i illustration från Kingston University i England. Hon har sedan 2002 illustrerat böcker, broschyrer och plakat.  2003 debuterade hon som barnboksförfattare med boken Alt vi ikke vet. Boken översattes till flera språk. Roskifte har även gett ut en diktsamling för barn, Leilighetsdikt, som publicerades 2011. Roskifte var med och grundade bokförlaget Magikon år 2007, och sedan samma år ges alla hennes böcker ut på det förlaget.
Den första boken hon illustrerade, Stina på månen, av Finn Øglænd, publicerades 2002. Sedan dess har hon illustrerat flera ytterligare barnböcker, som till exempel Når traktoren kjem ut er det vår (2005) av Marianne Havdal, Mirandas skattkammer (2008) av Jan Kjærstad och Barnet mitt (2015) av Hilde Hagerup.
År 2018 publicerade Roskifte barnboken Alle sammen teller, för vilken hon vann Nordiska rådets pris för barn- och ungdomslitteratur år 2019. Boken utgavs senare på svenska med titeln Alla räknas (2019).


== Bibliografi ==
2003: Alt vi ikke vet (Cappelen) ISBN 9788202230159
2004: 28 rom og kjøkken (Cappelen) ISBN 9788202234225
2005: Still deg i kø (Cappelen) ISBN 9788202245474
2007: Jorda rundt på 29 bokstaver (Magikon) ISBN 9788252567595
2008: Mirandas skattkammer (illustratör) (Magikon) ISBN 9788292863022
2009: 29 liv – Alf og Beate med familie og venner (Magikon) ISBN 9788292863053
2011: Leilighetsdikt (Magikon) ISBN 9788292863220
2012: Dyrenes skjønnhet (Magikon)
2015: Barnet mitt (illustratör) (Magikon) ISBN 9788292863671
2018: Alle sammen teller (Magikon) ISBN 9788292863800
Roskifte, Kristin; Thydell Johanna (2019). Alla räknas. Stockholm: Natur & Kultur. Libris cnc5zbg19qjcl4bt. ISBN 9789127162686 
2023: Roskifte, Kristin (2023) (på norska). Alle sammen reiser. Kolbotn: Magikon forlag. Libris p7mp7jnfm0kdxv9j. ISBN 9788292863916 
Roskifte, Kristin (2024). Alla reser. Översättning: Franke Jenny. Stockholm: Natur & Kultur. Libris k2g26w73hc8sddgx. ISBN 9789127187252 


== Referenser ==
”Kristin Roskifte” (på norska). Store Norske Leksikon. https://snl.no/Kristin_Roskifte. Läst 15 september 2025. 


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Kristin Roskifte i Libris
15971 Hestroffer eller 1998 FA11 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 25 mars 1998 av OCA–DLR Asteroid Survey (ODAS). Den är uppkallad efter den franske astronomen Daniel Hestroffer.
Asteroiden har en diameter på ungefär 3 kilometer.


== Referenser ==
Huaral (grundad som San Juan de Huaral den 21 mars 1551) är en stad vid Peru kust strax norr om huvudstaden Lima. är huvudort för Huaral distriktet, Huaral provinsen samt departementet Lima. Enligt befolkningsundersökningen 2017 hade den en befolkning på 99 915 invånare.
Det är också känt som Limas jordbruks- och livsmedelshuvudstad.


== Geografi ==
Den ligger 188 meter över havet och ligger i den nedre delen av Chancay-flodens avrinningsområde, på landets centrala kust.


=== Klimat ===
I Huaral är somrarna varma, fuktiga, torra och molniga; vintrarna är långa, behagliga, torra och mestadels klara. Temperaturen ligger vanligtvis mellan 16°C och 28°C året runt och sjunker sällan under 14°C eller över 30°C. Därför har Huaral ett tempererat klimat nästan året runt.


== Historia ==
Det grundades den 21 mars 1551 på kunglig order, under vicekungen Don Antonio de Mendoza y Pacheco, som ett säte för infödda under beskydd av Johannes Döparen, och ersatte den förspansktalande befolkningen som kallas Guaral Viejo eller San Juan de Guaral, som består av spridda Guarillus, Huano, Huano, Huano och Huan. Huayán, Cuyo, bland andra.
År 1570 anlände licentiaten Juan Martínez de Rengifo och Fray Bartolomé Martínez, civila och religiösa inspektörer, till denna stad. De utsågs av vicekungen Francisco de Toledo och utförde hans instruktioner för att uppfylla målen för den nya återuppbyggnaden: att säkerställa att de blev bättre indoktrinerade och upprätthållna i rättvisa, och att deras republiker (städer) skulle grundas och styras sinsemellan, genom att ge dem förordningar och levnadssätt. Samma år inrättades Huaral Indian Council, med sin borgmästare för infödingar - 19 år efter dess grundande - noterar Ipince.


== Gastronomi ==
Huaral, liksom andra delar av Peru, har en gastronomi baserad på lokalt producerade ingredienser och erbjuder rätter som är mer än tillräckligt för att glädja. Dess kulinariska utbud är baserat på högkvalitativa ingredienser och ett kulturarv som är en produkt av Huarals fusion.


== Källor ==
Friedo Lampe, född 4 december 1899 i Bremen i dåvarande Kejsardömet Tyskland, död 2 maj 1945 i Kleinmachnow utanför Berlin, var en tysk författare, bibliotekarie och förlagsredaktör. Hans författarskap sammanföll med Adolf Hitlers tid vid makten och kom att möta stort motstånd från nazisterna. Hans debutroman Vid nattens inbrott (1933) beslagtogs och belades med utgivningsförbud på grund av sitt homoerotiska innehåll och för att den skildrar kärlek mellan en vit (tysk) kvinna och en svart man.


== Biografi ==
Lampe växte upp i Bremen. På grund av sjukdom blev han befriad från fronttjänstgöring under första världskriget. Mellan 1920 och 1928 studerade han litteraturvetenskap, konsthistoria och filosofi vid universiteten i Heidelberg, Leipzig, München och Freiburg, där han doktorerade i filosofi 1928. Därefter arbetade han några år som redaktör i Bremen och från 1932 som bibliotekarie i Hamburg.
1937 flyttade Lampe till Berlin för att arbeta som bokredaktör vid Rowohlt förlag. I december samma år publicerade han sin andra roman, Septemberåska, som dock i stort sett förblev obemärkt. Vid krigsutbrottet 1939 stängdes hans arbetsplats av nazisterna. Natten mellan den 22 och 23 november 1943 förstördes hans lägenhet och tillhörigheter i ett brittiskt flyganfall mot Berlin.
Mot slutet av kriget fann han sin tillflykt i Kleinmachnow utanför Berlin. Där blev han den 2 maj 1945, samma dag som Berlin kapitulerade, skjuten av två soldater ur Röda armén som av allt att döma misstänkte honom för att vara en SS-man som försökte undkomma. Lampe hade förlorat så mycket vikt att han inte längre liknade fotot i sitt militärpass.


== Romaner utgivna på svenska ==
Vid nattens inbrott (Am Rande der Nacht). Bokförlaget Faethon, 2023. Översättning: Jens Ahlberg.
Septemberåska (Septembergewitter). Bokförlaget Faethon, 2023. Översättning: Jens Ahlberg.


== Referenser ==
15976 Bhansali eller 1998 FY119 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 20 mars 1998 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Rinni Bhansali.
Asteroiden har en diameter på ungefär 8 kilometer och den tillhör asteroidgruppen Eos.


== Referenser ==
Nils Wallgren var en svensk fotbollsspelare (anfallare) som representerade Gårda BK i Fotbollsallsvenskan.
Sammanlagt spelade han 57 allsvenska matcher (7 mål) för klubben mellan 1935 och 1940.


== Källor ==
Bengtsson Claes G., Persson Gunnar, red (1988). Allsvenskan genom tiderna. Stockholm: Strömbergs idrottsböcker. Libris 7755714. ISBN 9186184350 


=== Noter ===
War of Ages är ett amerikanskt kristet metalcore-band från Erie, Pennsylvania, bildat 2002. De har skivkontrakt med Facedown Records och har släppt tio studioalbum. Det senaste, Dominion, gavs ut 2023.


== Historik ==
Bandet bildades 2002 och hette då Point Zero. Under detta namn spelade man in debut-EP:n Unite Us All som släpptes 2004. Därefter bytte gruppen namn till War of Ages och debutalbumet med samma namn gavs ut 2005 på Strike First Records. Samtliga av bandets följande album har sedan släppts på Facedown Records.
War of Ages tog sig in på den amerikanska topplistan första gången 2010 med albumet Eternal, på plats 179. Bäst placering hittills nådde man med Supreme Chaos från 2014, på plats 107. Return to Life från 2012 nådde en åttondeplacering på hårdrockstopplistan.


== Live ==
Genom åren har gruppen turnerat med band som Living Sacrifice, P.O.D. och Demon Hunter. Dessutom har man spelat på festivaler som amerikanska Facedown Fest och nederländska Brainstorm Festival.


== Medlemmar ==
Nuvarande medlemmar
Leroy Hamp – sång (2002– )
Steve Brown – leadgitarr (2002– )
Elisha Mullins – basgitarr (2012, 2018– )
Jack Daniels – rytmgitarr (2013– )
Livemusiker
Isaiah Perez – trummor (2024– )
Tidigare medlemmar
Nate Owensby – basgitarr (2002–2005)
Rob Kerner – trummor (2002–2005)
Matt Moore – rytmgitarr (2002–2004)
Kang Garnic – rytmgitarr (2004–2005)
T.J. Alford – basgitarr, bakgrundssång (2005–2012)
Luke Johnathan Lynch – rytmgitarr, bakgrundssång (2005–2008)
Branon Bernatowicz – rytmgitarr (2006–2012), basgitarr (2016–2017)
Mark Randazzo – rytmgitarr, bakgrundssång (2012–2013)
Ryan Tidwell – basgitarr, bakgrundssång (2013–2014)
Brendan Hengle – basgitarr (2014–2016)
Alex Hamp – trummor (2005–2017)
Kaleb Luebchow – trummor (2017–2022; död 2022)


== Diskografi ==
Studioalbum
War of Ages (2005)
Pride of the Wicked (2006)
Fire from the Tomb (2007)
Arise & Conquer (2008)
Eternal (2010)
Return to Life (2012)
Supreme Chaos (2014)
Alpha (2017)
Void (2019)
Dominion (2023)
EP
Unite Us All (2004)
Rhema (2021)
Singlar
"Sulphur and Salt" (2019)
"No Altars" (2021)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
War of Ages på Facebook
1998 FM27 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 20 mars 1998 av LINEAR i Socorro County, New Mexico.


== Referenser ==
1998 FM85 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 24 mars 1998 av LINEAR i Socorro County, New Mexico.
Den tillhör asteroidgruppen Eos.


== Referenser ==
1998 FL103 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 31 mars 1998 av LINEAR i Socorro County, New Mexico.
Asteroiden har en diameter på ungefär 16 kilometer och den tillhör asteroidgruppen Emma.


== Referenser ==
1998 FW108 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 31 mars 1998 av LINEAR i Socorro County, New Mexico.
Asteroiden har en diameter på ungefär 10 kilometer och den tillhör asteroidgruppen Nocturna.


== Referenser ==
Spare Rib var en brittisk tidskrift som utgavs 1972–1993.
Tidskriften startades 1972 av Rosie Boycott och Marsha Rowe och vände sig ursprungligen till alla kategorier av kvinnor. Namnet var en anspelning på den bibliska berättelsen om kvinnans ursprung. De tidiga numren hade artiklar om såväl feministiska ämnen som skönhet, matlagning och kändisar. Många av artiklarna var skrivna av män. Från och med det artonde numret ombildades tidningen till ett kollektiv  och innehållet blev såväl mer politiskt som mer praktiskt. Den blev en av den brittiska kvinnorörelsens viktigaste tidskrifter, i vilken många framstående feministiska skribenter inledde sin bana. Under 1980-talet, då tidskriften hade en upplaga på över 25 000, började den att även behandla ämnen som rasism, och kvinnoförtryck i internationellt perspektiv. Tidskriftskollektivet utökades då med alltfler färgade, kvinnor från tredje världen och med funktionsvariationer.


== Referenser ==
Rhinolophus horaceki är en fladdermus i släktet hästskonäsor som förekommer i östra Libyen. Populationen infogades före 2010-talet i Rhinolophus clivosus.


== Utseende ==
Arten blir ungefär 60 mm lång (huvud och bål), har en cirka 34 mm lång svans, 48 till 50 mm långa underarmar och 21 till 23 mm långa öron. På ovansidan förekommer brun päls med gråa nyanser och undersidans päls är beige med inslag av grå. Några exemplar kan ha en orange päls. De mörkbruna till mörkgråa öronen blir mörkare mot spetsen. Den centrala delen av hudflikarna på näsan är som hos alla släktmedlemmar hästskoformig och det finns en trekantig uppsats. Rhinolophus horaceki har mörkbrun till gråbrun flyghud. Artens tandformel är vanligen I 1/2, C 1/1, P 2/2, M 3/3, alltså 30 tänder i tanduppsättningen. Ibland finns ytterligare en premolar i underkäken och ibland saknas en premolar i överkäken (per sida).


== Utbredning och ekologi ==
Alla fynd är från regionen Cyrenaika i Libyen. Fladdermusen lever i låglandet och i kulliga regioner upp till 650 meter över havet. Landskapet består av skogar som är typiska för Medelhavsregionen samt av savanner och stäpper.
Som viloplats används naturliga grottor och källare. Arten jagar främst medelstora nattfjärilar. De kompletteras med myggor, andra fjärilar, kackerlackor, myror, stritar och skalbaggar. Dräktiga honor fångades i maj och ungdjur hittades i augusti. De flesta exemplar vilar ensam eller i små grupper men kolonier kan förekomma. Troligtvis bildar honor före ungarnas födelse egna grupper.


== Hot ==
Rhinolophus horaceki hittas ofta i oaser. Där finns inga hot men antalet oaser är begränsat. Arten listas inte än av IUCN.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikispecies har information om Rhinolophus horaceki.
Konstnärskolonin Solingen „Schwarzes Haus“ (Svarta huset) (de. Künstlerkolonie Solingen „Schwarzes Haus“) var en grupp målare bestående av Erwin Bowien, Bettina Heinen-Ayech och Amud Uwe Millies, som bildades i Solingen efter andra världskriget.


== Platsen ==

Utgångspunkten för konstnärskolonin var den litterära och kulturella salong som drevs av Erna Heinen-Steinhoff (1898–1969) från Solingen och hennes make, poeten och journalisten Hanns Heinen (1895–1961), där bland andra Nobelpristagarna Sigrid Undset och Rabindranath Tagore umgicks. I slutet av 1920-talet anslöt sig målaren Erwin Bowien. 1932 köpte makarna Heinen två korsvirkeshus av historisk betydelse i stadsdelen Höhscheid i Solingen. De två byggnaderna – kallade ”Rotes Haus” (det röda huset) och ”Schwarzes Haus” (det svarta huset) – utvecklades under de följande nästan 90 åren till en mötesplats för konstnärer, litterater och intellektuella och fungerade som ateljéer.


== Personerna ==
Bowien, Heinen-Ayech och Millies bildade Solingens ”målartrio”. I motsats till ”Zeitgeist" (”tidsandan”), som föredrog abstraktion, målade de tre konstnärerna främst porträtt, landskap, stadsvyer och scener från vardagen.
Erwin Bowien präglade dessutom konstnärskolonin ideologiskt: han såg sig tidigt som europé, sökte dialogen med andra kulturer, talade flera språk och engagerade sig aktivt för folkens vänskap. Bettina Heinen-Ayech var gift med en algerier, tillbringade många år av sitt liv i sin mans hemland och målade tavlor av landskapet där. Uwe Millies reste från mitten av 1960-talet i Östeuropa, Fjärran Östern och Amerika. Från en resa till Egypten tog han med sig tilltalsnamnet Amud (Stock). Tillsammans reste de tre gruppmedlemmarna runt i Europa: ”Trion gjorde många måleriresor tillsammans. Även om de representerade olika generationer hade de en nära personlig relation.” Fasta punkter i deras verksamhet var de två husen i Solingen och Bergisches Land.


== Arvet ==
2022 grundade Bettina Heinen-Ayechs son, läkaren Haroun Ayech från München, stiftelsen ”Bettina Heinen–Ayech Foundation – Stiftung für Kunst, Kultur und internationalen Dialog” (Bettina Heinen–Ayech-stiftelsen för konst, kultur och internationell dialog) för att bevara konstnärskolonins arv. I februari 2023 upptogs ”Schwarze Haus” i ”European Federation of Artists' Colonies” och kort därefter i Europarådets kulturrutt ”Impressionisms Routes”.
Från oktober 2024 till april 2025 kommer verk från konstnärskolonin i Solingen att visas för första gången i en gemensam utställning i Gemäldegalerie Dachau. EnligSüddeutsche Zeitung bjuder utställningarna besökarna vanligtvis på ”guldinramade skogslandskap i olja, ängar och molniga berg, betande kor. Och nu: Wuppertal. En stålbro spänner sig över ett floddelta av asfalt, gatlyktor och flervåningshus kantar gatorna, man ser några bilar och enstaka förbipasserande, ett urbant panorama, anno 1961. Publiken är förvånad.” Men man hittar också motiv i schweiziska Oberland, Augsburg och Venedig, Norge och Nepal och andra länder.


== Utställningar ==
2024 Gemäldegalerie Dachau: „På resande fot i världen – Konstnärskolonin Solingen“
2025 Georgsmarienhütte, Museum Villa Stahmer (18 maj–29 juni): ”Längtan till avlägsna stränder – Konstnärskolonin i Solingen”


== Litteratur ==
Zweckverband Dachauer Galerien und Museen (red.): In der Welt unterwegs. Die Künstlerkolonie Solingen. Katalog till utställningen „In der Welt unterwegs – Die Künstlerkolonie Solingen” (På resande fot i världen – Konstnärskolonin Solingen) i Gemäldegalerie Dachau (31 oktober 2024–27 april 2025). 2024,. ISBN 978-3-949683-07-7 


== Källor ==


== Externa länkar ==
Konstnärskolonin „Schwarzes Haus“, Solingen
Målningsgalleri Aktuell utställning – Dachaus gallerier och museer. I: dachauer-galerien-museen.de. Hämtad den 9 november 2024.
Antens kyrkogård är en begravningsplats kring Antens kyrka, nära gamla Antens station i Alingsås kommun. Kyrkogården invigdes tillsammans med kapellet år 1915 på en bergskulle i utkanten av Risvedens blandskog.


== Historia ==
Antens kapell uppfördes 1914–1915 efter att boende på västra sidan av sjön Anten ansågs ha alltför långt till Långareds kyrka. En insamling för en ny kyrka startades 1913 på initiativ av kyrkoherde Waldemar Bergstrand. Östads säteri upplät mark på den så kallade Hednabacken eller Blåkulla, en gammal offerplats och färdväg i skogsområdet Risveden.
Arkitekt Johan Jarlén i Göteborg ritade kapellet utan arvode, och många frivilliga dagsverken bidrog till bygget. Den gamla vägen som gick över platsen utgjorde gräns mellan Göteborgs och Skara stift, vilket gjorde att kyrkan kom att ligga i Göteborgs stift och kyrkogården i Skara stift. Antens kyrkostiftelse ansvarade för kyrkan och kyrkogården fram till 1977, då de överfördes till Långareds församling och därmed till Skara stift.


== Läge och utformning ==
Kyrkogården ligger vid sidan av väg 190 mellan Sollebrunn och Alingsås. Huvudentrén i söder består av en svartmålad smidesgrind mellan stenstolpar krönta av kors. Ytterligare grindar finns i väster och norr. Mot norr och öster avgränsas området av en gärdesgård i trä. Ytan består till största del av gräsmatta, med ett rutnät av grusgångar som delar in kvarteren. I den norra delen finns en bergknalle med askgravlund och minneslund, utformad i skogskyrkogårdskaraktär. På kyrkogården finns även fyra hamlade lindar längsmed grusgången.


== Gravvårdar ==
Gravvårdarna är främst från 1930-talet och framåt, många i brunröd granit med stenram och grusbädd. Ett fåtal gravar är från 1910- och 1920-talen. Den första gravsättningen var kyrkoherde Bergstrand, kyrkans initiativtagare, vars gravplats omges av smidesstaket. På gravstenarna finns flera titlar angivna, bland annat civilingenjör, hemsyster, fabrikör, skogvaktare och kyrkoherde. Flera gravstenar bedöms ha socialhistoriskt intresse och nämner lokala gårdsnamn i Risveden.


== Se även ==
Antens kyrka


== Källor ==
Michael Schulte, född 17 juli 1963 i Düren i Tyskland, är en tysk runolog och professor i nordiska språk vid Universitetet i Agder i Norge.
Michael Schulte blev filosofie doktor 1997. Hans forskningsinriktning är de nordiska ländernas språk och kultur i ett indoeuropeiskt sammanhang; forskningsområdet spänner över germansk filologi, runologi och nordisk språkhistoria. Han mottog 2014 Fridtjof Nansens belønning for fremragende forskning


== Referenser ==
De kallblodiga kan syfta oå:

De kallblodiga (film, 1963) – brittisk film från 1963, originaltitel The Damned
De kallblodiga (film, 1972) – amerikansk kriminalfilm från 1972, originaltitel Prime Cut
Göks är en by i Sjundeå i det finländska landskapet Nyland. Byn ligger vid rån mot Ingå gamla länsmanssocken i Sjundeås södra delar.


== Historia ==
Göks nämns första gången i skriftliga källor år 1534, då en jordägare vid namn Peder Jönsson förekommer i texterna. Byns namn har under tidens lopp skrivits på olika sätt, bland annat Göxby, Göckis och Göx. I byn finns två hemman: Storgöks och Lillgöks. 
När kustbanan mellan Karis och Helsingfors byggdes öppnades även en hållplats i Göks by. Hållplatsen lades ned år 1985.


== Källor ==
Cișmeaua Roșie-teatern var en teater på Podul Mogoșoaiei i Bukarest, grundad 1817. Den är känd som den första teatern i Rumänien och har kallats för början av den moderna teaterkonsten i Rumänien. Det var en grekiskspråkig teater, men blev populär bland den rumänska aristokratin och skapade ett behov av teaterkonst i landet. Några år efter dess upphörande år 1825, bildades det första rumänska dramaskolan, vilket i sin tur ledde till bildandet av nationalteatern. 


== Historik ==
Teater tycks ha framförts i Rumänien av kringresande teatersällskap på tillfällig basis 1783 och 1798, men det fanns ingen fast teater i Rumänien eller Bukarest. 
Teatern grundades i december 1817 av Rallou Karatza, som var ledare av en grupp inom Academia Domnească din București som arrangerade teaterföreställningar. Rallou Karatza agerade som teaterns direktör och anställde och utbildade skådespelare, som främst var grekiska män. 
Teatern var grekiskspråkig och dess verksamhet är bristfälligt dokumenterad. 
Efter Rallou Karatza flykt från Rumänien 1819 bildades en teaterkommittee som introducerade ett program av grekiskspråkiga pjäser. En av pjäserna var Jean Racines Phèdre, en lokal version på franska och grekiska. I denna föreställning uppträdde Rumäniens första inhemska skådespelare Marghioala Bogdăneasca, som uppträdde tillsammans med en oidentifierad kvinna vid namn Elena.[1] 
Många av de skådespelare som anställts av Karatza fortsatte att spela, bland dem Eterist Aristia.
En fransk besökare, F. G. Laurençon, noterade år 1820 att de annars lätt distraherade bojarerna hade fått permanent smak för teaterföreställningar; även ett italienskt teatersällskap uppträdde, men tvingades fly vid utbrottet av 1821 års uppror.
Teatern brann ned 1825 eller 1826.
Teatern utgjorde förebilden för Societatea filarmonică, som några år senare bildades av en av Cișmeaua Roșies skådespelare, Costache Aristia. 


== Källor ==


=== Noter ===
Adriana van Tongeren, född 1691, död 1764, var en nederländsk skådespelare.  
Hon var engagerad vid Amsterdamse Schouwburg i Amsterdam från 1717 till 1762. 
Hon beskrivs som teaterns främsta skådespelerska fram till att hon efter 1730 efterträddes av sin elev Adriana Maas.


== Källor ==
Anna van Rijndorp, född 1668, död 1745, var en nederländsk skådespelare.  
Hon var engagerad vid Amsterdamse Schouwburg i Amsterdam från 1713 till 1727. Hon spelade länge rollen som hjältinnor med framgång, men ansågs till slut för gammal för dem. 


== Källor ==
Elizabeth Bor, född 1705, död 1767, var en nederländsk skådespelare.  
Hon var engagerad vid Amsterdamse Schouwburg i Amsterdam från 1720 till 1727. Hon spelade unga hjältinnor i romantiska dramer och avslutade sin karriär efter sitt giftermål med en rik köpman. 


== Källor ==
Ioan Caragea, född 1754, död 1844, var en fanariotisk-grekisk ämbetsman. Han var regerande furste av Valakiet mellan augusti 1812 och september 1818, på utnämning av Osmanska riket. 
Han blev Valakiets regent efter att den ryska ockupationen (1806-1812) upphört, och lät bestraffa alla som anklagades för samarbete med Ryssland. Han blev impopulär under sin regeringstid i Valakiet på grund av sitt slöseri och sin ekonomiska politik. Hans politik orsakade kriminalitet som han bekämpade med en mängd avrättningar. Samtidigt försökte han göra sig populär bland allmänheten genom att gynna nationalistiska stämningar och kultur: bland annat återupplivande han akademien, gynnade det rumänska språket och stödde sin dotters verksamhet då hon introducerade västerländskt mode och teaterkonst. Han försökte också utöva en upplyst despoti. Då han insåg att han blivit ogillad av Osmanska riket, avgick han och flydde snabbt landet till Schweiz och sedan Italien. Han visade sitt stöd för det grekiska frihetskriget och var under 1822 nominellt överhuvud för den grekiska upprorsregeringen på Peloponnesos. 


== Källor ==
Scarlat Callimachi, född 1773, död 1821, var en fanariotisk-grekisk ämbetsman. 
Han var regerande furste av Moldavien 1806, 1807-1810 och 1819-1821, och i Valakiet 1821.


== Källor ==
Nicholas Mavrogenes, född 1735, död 1790, var en fanariotisk-grekisk ämbetsman. 
Han var regerande furste av Valakiet mellan 1786 och 1789.


== Källor ==
Alexander Mourouzis, född 1750, död 1816, var en fanariotisk-grekisk ämbetsman. 
Han var regerande furste av Moldavien mellan 1792 och 1793, 1802-06 och 1806-1807, och Valakiet 1793-1796 och 1799-1801.


== Källor ==
Pan Yuliang, född 1895, död 1977, var en kinesisk målare. Hon har kallats den första kvinnliga målare i Kina i den västerländska målarkonsten. 
Hon såldes som barn till en bordell men köptes fri av en förmögen man som låt henne utbilda sig och bli verksam som målare. Hon studerade måleri och vann 1925 ett stipendium att studera i Italien. Hon vann internationell berömmelse, men i Kina tog man avstånd från hennes konst på grund av hennes motiv. Hon är främst känd för sina målningar av nakna kvinnor. Hon lämnade Kina 1937 och bosatte sig i Frankrike. 


== Källor ==
Lektorshagen är ett cirka 7 hektar stort naturnära park- och skogsområde i stadsdelen Gottfridsberg i västra delen av centrala Linköping.
Området sträcker sig från Bjälbogatan i väst längs med Valkebogatan i söder. I öster möter området studentboendet Flamman, Folkungaskolan och Centrala griftegårdarna i sydöst.
Lektorshagen är Linköpings äldsta så kallade naturnära park och var i äldre tid en av flera betesmarker runtom Linköping. Sedan slutet av 1600-talet har Lektorshagen också som naturaförmån disponerats av gymnasiets lektorer, därav namnet. Från 1908 arrenderade Linköpings stad marken för att senare bli dess ägare i mitten av 1900-talet.
Området utgörs i dag av skogsmiljö bestående av främst äldre tallar på upp emot 170 år. I området finns boulebanor, hundgård, lekpark, förskola, bollplan, med mera.


== Källor ==
Björnbergs Lervarufabrik var en keramisk fabrik i Hässelby utanför Stockholm 1909–1934.
Fabriken startades av krukmakaren Herman Björnberg som tillsammans med en bror kom hit från Stora Mellby socken. De var båda kusiner till Josefine Björnberg. Tillverkningen bestod huvudsakligen av blomkrukor.


== Källor ==
Keramik och porslin i Sverige genom 7000 år, red. Bengt Nyström, s. 364.


== Externa länkar ==
Kakelugnarna i Hässelby
Xintun kan avse:

Xintun, Guizhou, stadsdelsdistrikt i Wangmo i Guizhou i Kina
Xintun (sockenhuvudort i Kina, Heilongjiang Sheng, lat 47,84, long 125,06)
Leonard Sidney Echols, född 30 oktober 1871 i Madison i West Virginia, död 9 maj 1946 i Charleston i West Virginia, var en amerikansk politiker (republikan). Han var ledamot av USA:s representanthus 1919–1923. 
Echols efterträdde 1919 Adam Brown Littlepage som kongressledamot  och efterträddes 1923 av J. Alfred Taylor. 
Echols grav finns på begravningsplatsen Sunset Memorial Park i South Charleston i West Virginia.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Leonard S. Echols grav på Find a Grave
Un couple épatant är en fransk-belgisk romantisk komedi från 2002 i regi av Lucas Belvaux.
Filmen är den första i en trilogi och följs av Cavale och Après la vie.


== Utmärkelser ==
Filmen vann Louis Delluc-priset 2003


== Rollista i urval ==
Ornella Muti - Cécile Costes
Dominique Blanc - Agnès Manise
Gilbert Melki - Pascal Manise
Lucas Belvaux - Pierre
Catherine Frot - Jeanne Rivet
François Morel - Alain Costes
Valérie Mairesse - Claire
Raphaële Godin - Louise


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Un couple épatant på Internet Movie Database (engelska)
Emelie Louise Patricia Nyman, född 20 maj 1999 i Skåne, är en svensk centerpartistisk politiker och sedan mars 2025 förbundsordförande för Centerpartiets Ungdomsförbund.


== Politisk karriär ==
Nyman är sedan mars 2025 ordförande för Centerpartiets Ungdomsförbund. Hon efterträdde Caroline von Seth och var dessförinnan förbundets första vice ordförande. Hon har suttit i förbundsstyrelsen sedan 2021; dessförinnan har hon haft uppdrag i CUF Västra Götaland.
Efter valet 2022 valdes hon in i kommunfullmäktige i Malmö, men avsade sig uppdraget när hon blev förbundsordförande.
Under våren 2024 tjänstgjorde hon som riksdagsledamot för Malmö då ordinarie riksdagsledamot Niels Paarup-Pedersen var föräldraledig. Under sin tid i riksdagen var hon suppleant i arbetsmarknadsutskottet och trafikutskottet.


== Källor ==
Après la vie är en fransk-belgisk dramafilm från 2002 i regi av Lucas Belvaux.
Filmen är den sista i en trilogi och följer på Un couple épatant och Cavale.


== Utmärkelser ==
Filmen vann Louis Delluc-priset 2003


== Rollista i urval ==
Ornella Muti - Cécile Costes
Dominique Blanc - Agnès Manise
Gilbert Melki - Pascal Manise
Lucas Belvaux - Bruno Le Roux
Catherine Frot - Jeanne Rivet
François Morel - Alain Costes
Valérie Mairesse - Claire
Raphaële Godin - Louise
Alexis Tomassian - Banane
Patrick Descamps - Jacquillat


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Après la vie på Internet Movie Database (engelska)
Charlotte Emma Moore Sitterly, född 24 september 1898, död 3 mars 1990, var en amerikansk astronom. Hon är känd för sina omfattande spektroskopiska studier av solen och kemiska grundämnen. Hennes datatabeller är kända för sin tillförlitlighet och används fortfarande regelbundet.


== Biografi ==


=== Uppväxt och studier ===
Charlotte Moore föddes som dotter till George W. och Elizabeth Walton Moore i Ercildoun, Pennsylvania, en liten by nära Coatesville. Hennes far var skolchef i Chester County och hennes mor var lärare. Hennes föräldrar var kväkare och Charlotte var en livslång medlem i Fallowfield Friends Meeting.
Hon gick på Swarthmore College, där hon deltog i många fritidsaktiviteter som ishockey, studentkår, glee club och handledning. För att betala sin undervisning var Moore vikarielärare, ett av få sätt hon trodde att hon kunde arbeta sig igenom college. Hon ville satsa på en karriär utanför läraryrket eftersom "jag inte tyckte om den undervisning jag gjorde från första klass till gymnasiet. Jag lyckades med det, men jag gillade det inte; det var för slitsamt."
Moore tog examen från Swarthmore 1920 med en kandidatexamen i matematik och fortsatte sedan till Princeton för att arbeta som mänsklig räknare.


=== Karriär ===
På rekommendation av sin matematikprofessor vid Swarthmore, John Miller, fick Moore ett jobb vid Princeton University Observatory där hon arbetade för professor Henry Norris Russell som en mänsklig räknare som utförde beräkningar som behövdes för att använda fotografiska plattor för att bestämma månens position. Medan hon arbetade för Russel kände sig Moore inledningsvis nervös över sin oerfarenhet, men med tiden började hennes intresse för astrofysik blomstra. Russell och Moore forskade om binära stjärnor och stjärnmassa och publicerade utförligt om ämnet under åren av deras samarbete. Hennes forskning inkluderade ett försök att klassificera 2500 stjärnor baserat på deras spektra.
Trots att hon tillbringade fem år på Princeton och arbetade under Russell, vägrade han att betrakta henne som doktor, ett oförutsett faktum eftersom det inte fanns några kvinnor i något av Princetons forskarutbildningsprogram fram till 1961. Moore sa "Jag var van vid fördomar mot kvinnor eftersom Princeton var ett mäns fäste, och en kvinna var verkligen opassande där." År 1926 utelämnade Russell dock sitt eget namn från en uppsats de arbetade på tillsammans och använde hennes eget namn.
Efter fem år vid Princeton tog Moore tjänstledigt på grund av dålig hälsa och flyttade till Mount Wilson-observatoriet som en del av ett pågående samarbete mellan Russell och forskargrupper där. Medan hon var vid Mount Wilson arbetade hon mycket med solspektroskopi, analyserade solens spektrallinjer och identifierade därmed de kemiska grundämnena i solen. Tillsammans med sina medarbetare analyserade hon solfläckarnas spektra. Moore kunde härleda temperaturen hos solfläckarna till cirka 4 700 kelvin. Hennes bilder från Mount Wilson-observatoriet hjälpte till att ombestämma den nya internationella Ångströmskalan.
Hon tog en doktorsexamen i astronomi 1931 från University of California, Berkeley, som hade mer avslappade regler för kvinnliga akademiker än Princeton, genom ett Lick Fellowship. Princeton accepterade fortfarande inte kvinnor – och skulle inte göra det under de kommande 30 åren. Medan hon arbetade med sin doktorsexamen fortsatte hon att forska om spektroskopi och samlade in och analyserade data om spektra för kemiska element och molekyler. Efter att ha tagit sin doktorsexamen återvände hon till Princeton för att fortsätta arbeta med Russell som forskningsassistent.
Ett av hennes viktigaste bidrag till fysiken var hennes identifiering av teknetium i solljus, det första exemplet på naturligt förekommande teknetium. Hon började arbeta vid dåvarande National Bureau of Standards (NBS) 1945. Hennes tabeller över atomspektra och energinivåer, publicerade av NBS, har förblivit viktiga referenser inom spektroskopi i årtionden. Medan hon var där började hon forska om det infraröda solspektrumet och atomenerginivåer. Från och med 1946 kunde Moore utöka sitt arbete med ultravioletta spektrallinjer tack vare Richard Touseys arbete och mätningar gjorda på V-2-raketer; innan dess var Moores studier begränsade till teleskopiska observationer som delvis blockerades av jordens atmosfär. Moore samarbetade med Tousey i årtionden och ledde till hennes publikation "Ultraviolet Multiplet Table" från 1950.
År 1949 blev hon den första kvinnan som valdes in som medlem av Royal Astronomical Society of Great Britain, för att hedra sitt arbete med multiplettavlor och med att identifiera solfläckselektra. Under hela sin karriär författade och var hon medförfattare till över 100 artiklar och deltog i den tionde generalförsamlingen för International Astronomical Union i den gemensamma kommissionen för spektroskopi i Moskva 1958. Sitterly gick i pension från sin tjänst vid NBS när hon fyllde 70 år 1968, men fortsatte sin forskning vid Naval Research Laboratory. Sitterly hedrades av Journal of the Optical Society of America genom en jubileumsutgåva 1988.


=== Privatliv ===
Medan hon arbetade vid Princeton på 1920-talet träffade hon fysikern Bancroft W. Sitterly, som hon så småningom gifte sig med den 30 maj 1937. Hon fortsatte att publicera tidskrifter under sitt flicknamn eftersom hon fick det mesta av sitt erkännande under det namnet. Hon ansåg att resor är en av de viktigaste aspekterna av en forskares liv, eftersom det främjar samarbete mellan forskare. Hon tyckte om trädgårdsarbete, resor och musik med sin man fram till hans död 1977. Hon fortsatte sin forskning fram till sin död av hjärtsvikt vid 91 års ålder.


== Utmärkelser ==


=== Priser ===
Annie J. Cannon-priset (1937)
Fellow of the Optical Society (1959) – medlem i den första klassen av OSA Fellows, en av endast fem kvinnor i klassen av 115.
Federal Woman's Award (1961)
William F. Meggers Award of the Optical Society (1972)
Bruce Medal (1990)


=== Tjänstgöring ===
Vice ordförande, American Astronomical Society
Vice ordförande, American Association for the Advancement of Science Section D
Ordförande, Commission on Fundamental Spectroscopic Data, International Astronomical Union


==== Uppkallad efter henne ====
Asteroid 2110 Moore-Sitterly


== Verk ==
En multiplettabell av astrofysiskt intresse, 1933
Solspektrumet (med Harold D. Babcock), 1947
Stjärnornas massor (med Henry Norris Russell), 1940
Ultraviolett multiplettabell, 1950
Atomenerginivåer härledda från analyser av optiska spektra, 1958


== Referenser ==
Sfântu Gheorghe (ungerska: Sepsiszentgyörgy eller Szentgyörgy, tyska: Sankt Georgen) är en stad (municipiu) i det historiska landskapet Transsylvanien i östra Rumänien. Staden ligger vid floden Olt, där riksväg 12, som utgör en del av Europaväg 578, möter riksväg 13E, cirka 30 kilometer nordöst om staden Brașov, på en höjd av 555 meter över havet. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn samt residensstad i länet Covasna och har 50 080 invånare (2021).
Det ungersktalande szeklerfolket är den dominerande etniska gruppen i staden, som har både en ungersk och en rumänsk teater. Den har textilindustri och produktion av elektrisk utrustning.


== Orter ==
Stadskommunen Sfântu Gheorghe omfattar utöver själva staden Sfântu Gheorghe även två närliggande byar:


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Sfântu Gheorghe.﻿
Nour Badra, född 14 oktober 2003 i Nya Bruket i Sandviken, är en svensk artist och rappare. 
Badra är av palestinsk härkomst. Han fick uppmärksamhet i samband med Falastinvision i samband med den pro-palestinska eurovisionbojkotten 2024, där han vann första plats med låten F.T.R.T.T.S. Han släppte sin debut-EP, 811, år 2024. År 2024 blev han även nominerad till Årets Sandvikenbo 2024.


== Referenser ==
Manuel Jeannin (uttal: [manɥɛl ʒanɛ̃]), känd under artistnamnet Manuel Ferrara, född 1 november 1975 i Le Raincy, är en fransk porrskådespelare och regissör. Han har sedan millennieskiftet varit en av de ledande manliga skådespelarna i branschen. Ferrara har vunnit minst ett 60-tal branschpriser, inklusive sex AVN Awards som "Male Performer of the Year" (rekord för priskategorin), och 2013 valdes han in i hederskabinettet AVN Hall of Fame.


== Biografi ==


=== Bakgrund ===
Ferrara föddes i Le Rancy och växte upp i närbelägna Gagny. Hans far var en fransk elektriker och modern en kvinna från Spanien som arbetade inom rengöring och hade invandrat till Frankrike. Ferraras far avled när han var 17 år.
Ferrara gick i skola med syfte att studera till idrottslärare.


=== Karriär ===
Manuel Ferrara deltog i sin första hårdpornografiska inspelning 1997 under sin studietid och efter att ha svarat på en annons i en fransk porrtidning. Därefter inledde han en karriär som professionell porrskådespelare, med medverka i olika franska och europeiska produktioner. Han valde artistnamnet Manuel Ferrara på grund av sin utseendemässiga likhet med boxaren och sedermera skådespelaren Stépane Ferrara.
Ferrara arbetade därefter ihop med den mer erfarne skådespelaren Rocco Siffredi, som rekommenderade honom för en roll i John Staglianos Fashionistas där Ferrara kom att göra sin amerikanska debut. 2002 syntes han i den framgångsrika produktionen Snoop Dogg's Hustlaz: Diary of a Pimp.
2003 började Ferrara regissera gonzopornografi för Platinum X Pictures, en etikett på bolaget Red Light District Video. Året efter började han regissera även för Red Light District.
Efter att under två års tid ha arbetat för Red Light District, började Ferrara i maj 2006 verka som regissör för Evil Angel (ägt av ovannämnde Stagliano). Hans första film för bolaget var Evilution med Naomi och Melissa Lauren samt Nici Sterling. Därefter har han regisserat filmserier och titlar som Fucked on Sight, Slutty & Sluttier, Raw, Evil Anal, Battle of the Sluts, Anal Expedition, Teen Cum Squad, Bangin' Black Boxes, Ass Attack, I'm Your Slut, Mindfuck and New Whores on the Block.


=== Mottagande och stil ===
Branschdatabasen IAFd listade sommaren 2025 cirka 3 800 produktioner, inspelade mellan 2001 och 2025. Samma sommar noterades filmer med Manuel Ferrara hos videoplattformen Pornhub för över 120 miljoner visningar, medan motsvarande statistik hos konkurrenten XVideos då var knappt 1,5 miljarder visningar.
Vid prisgalan under AVN Adult Entertainment Expo i januari 2012 blev Ferrara den förste porrskådespelare att vinna AVN Award för "Male Performer of the Year" för fjärde gången. Två år senare vann han en femte statyett i samma priskategori, och 2019 utmärkelsen för en sjätte gång.
Ferrara pornografiska stil och engagemang har beskrivits positivt av bland andra mångåriga medskådespelaren Angela White ("He's a real lover"), liksom av svenska Puma Swede.


=== Andra aktiviteter ===
2012 syntes Ferrara och porrskådespelerskan Zoe Voss i en sexuellt explicit scen, inspelad som del i biofilmen Starlet regisserad av Sean Baker.
2016 skapade Ferrara en kanal på Twitch. Där ägnar han sig bland annat åt kommenterande av datorspel, både på engelska och franska.


== Privatliv ==
Ferrara gifte sig i januari 2005 med porrskådespelerskan Dana Vespoli. Paret skilde sig efter sju års äktenskap. De har tre söner ihop.
Ferrara har en dotter med sin sambo, den amerikanska porrskådespelerskan och regissören Kayden Kross.


== Utmärkelser (urval) ==
Nedan listas ett urval av större branschutmärkelser som tilldelats Manuel Ferrara under hans karriär.

2004 – AVN Award för "Male Foreign Performer of the Year"
2005 – AVN Award för "Male Performer of the Year"
2006 – AVN Award för "Male Performer of the Year"
2009 – AVN Award för "Best Anal Sex Scene" (för Big Wet Asses 13)
2010 – AVN Award för "Male Performer of the Year"
2012 – AVN Awards för "Best Boy/Girl Sex Scene" (för Bombshells 3) + "Best Group Sex Scene" (för Asa Akira Is Insatiable 2) + "Male Performer of the Year"
2013 – AVN Awards för "Best Anal Sex Scene" (för Oil Overload 7) + invald i AVN Hall of Fame
2014 – AVN Awards för "Best Three-Way Sex Scene": G/G/B (för Remy 2) + "Male Performer of the Year"
2015 – AVN Award för "Best Anal Sex Scene" (Internal Damnation 8) / XBiz Award för "Director of the Year – Non-Feature Release" (för Misha Cross: Wide Open)
2016 – XBiz Award för "Best Scene – Gonzo Release" (Jesse: Alpha Female)
2017 – AVN Award för "Best Anal Sex Scene" (Anal Models)
2018 – AVN Award för "Best Boy/Girl Sex Scene" (för Angela 3)
2019 – AVN Award för "Male Performer of the Year"
2020 – AVN Awards för "Best Group Scene" (Drive) + "Best POV Sex Scene" (för Manuel's Fucking POV 12) + "Best Three-Way Sex Scene: G/G/B (för Drive) / XBiz Award för "Best Sex Scene – Feature Movie" (för Drive)
2021 – AVN Award för "Best Foreign-Shot Boy/Girl Sex Scene" (för Manuel's Euro Tour: Paris)
2023 – AVN Award för "Best Anal Sex Scene" (för Florentine 1)
2025 – AVN Award för "Best Foursome/Orgy Scene" (för Brazzers Presents: 20 for 20)


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, 2 november 2024.


=== Noter ===


== Externa länkar ==

Officiell webbplats
Emma Vyssotsky, född Emma T. R. Williams 23 oktober 1894, död 12 maj 1975,  var en amerikansk astronom som tilldelades Annie J. Cannon-priset i astronomi 1946.


== Biografi ==
Emma tog sin kandidatexam i matematik vid Swarthmore College 1916 och arbetade vid Smith College som astronomi/matematikdemonstratör i ett år innan hon fick arbete på ett försäkringsbolag som aktuarie. År 1927, efter att ha fått ett Whitney-stipendium och ett Bartol-stipendium, började hon studera astronomi vid Radcliffe College (nu en del av Harvard). Där arbetade hon med Cecilia Payne med "spektrallinjekonturerna för väte och joniserat kalcium genom hela spektralsekvensen".
Emma doktorerade i astronomi vid Harvard Uneveritet år 1930 för sin avhandling med titeln "A Spectrophotometric Study of A Stars". Vid den tiden var hon bara den tredje personen som tilldelades en doktorsexamen i astronomi vid Harvard.
Hon följde sin make, astronomen Alexander N. Vyssotsky, till University of Virginia, där han erbjöds en professur; hon erbjöds en lärartjänst. Hon tillbringade sin astronomikarriär vid McCormick-observatoriet vid universitetet, där hennes specialitet var stjärnornas rörelse och Vintergatans kinematik. Paret arbetade tillsammans
Hon arbetade vid observatoriet "i mer än ett dussin år" innan universitetet befordrade henne till professor 1945, men då hade hon tagit sjukledighet efter att ha drabbats av en försvagande sjukdom, Maltasfeber, som begränsade hennes aktiviteter. Ändå fortsatte hon att publicera.


== Personligt Liv ==
Emma Williams gifte sig med den ryskfödde astronomen Alexander N. Vyssotsky år 1929; de publicerade tillsammans och arbetade tillsammans vid McCormick-observatoriet i Charlottesville, Virginia. De hade en son, Victor A. Vyssotsky (en matematiker och datavetare), som var involverad i Multics-projektet och var med och skapade Darwin-datorspelet.
Emma dog i Winter Park, Florida två år efter sin mans död.


== Utmärkelser ==
År 1946 tilldelades hon Annie J. Cannon-priset i astronomi av American Astronomical Society som ett erkännande för sina bidrag till området stjärnspektra.


== Referenser ==
Artikeln följer den spanska namnseden; faderns efternamn är Urtasun och moderns efternamn Domènech.
Ernest Urtasun Domènech (katalanskt uttal: [əɾˈnest uɾˈtazun]), född 27 januari 1982 i Barcelona, är en spansk (katalansk) politiker, diplomat och nationalekonom. Han utsågs i november 2023 till Spaniens kulturminister.
Urtasun tog en magisterexamen i nationalekonomi år 2000 vid Universitat Autònoma de Barcelona. Han var medlem av det katalanska gröna partiet Iniciativa per Catalunya Verds (ICV) under åren 1997–2019. I maj 2014 valdes han in i Europaparlamentet och tillhör gruppen De gröna/Europeiska fria alliansen.
Han utnämndes till Spaniens kulturminister den 21 november 2023.


== Källor ==
En lootlåda (även kallad lootbox) är inom datorspel ett virtuellt föremål som kan lösas in för att få ett slumpmässigt urval av ytterligare virtuella föremål, även kallad loot. Loot kan vara allt allt från enkla anpassningsalternativ för en spelares avatar till  speländrande utrustning som vapen och rustningar. En lootläda är vanligtvis en form av intäktsgenerering där spelare antingen köper lådorna direkt eller får dem under spelets gång och senare köper "nycklar" för att lösa in dem.


== Koncept ==
Loot box-konceptet har sitt ursprung i massiva flerspelar-onlinerollspel och från intäktsgenereringen av gratis mobilspel. De dök först upp mellan 2004 och 2007 och uppkommer i många gratisspel och i vissa fullpristitlar. De ses av utvecklare och utgivare av videospel inte bara för att generera kontinuerliga intäkter för spel samtidigt som man undviker nackdelarna med betalt nedladdningsbart innehåll eller spelprenumerationer. Loot boxes är bara en av många former av slumpbaserad mekanism som används i betalda belöningssystem inom vissa digitala spel, och forskning har undersökt deras inverkan på barn, ungdomar och familjer, och gränserna mellan spel och hasardspelande. 


== Källor ==
Río Castrón är ett vattendrag i Spanien.  Det ligger i provinsen Zamora och regionen Kastilien och León, i den nordöstra delen av landet, 190 km nordost om huvudstaden Madrid.
Castrón ansluter till Tera som är ett tillflöde till Esla.


== Källor ==
Roger Gilbert-Lecomte, född 18 maj 1907 i Reims, död 31 december 1943 i Paris, var en fransk avantgardistisk poet, medlem i gruppen runt tidskriften Le Grande Jeu som gavs ut i Paris 1928−1930. Gruppen verkade delvis i den surrealistiska strömningen, men kom inte överens med dess mest tongivande person, André Breton.
1928 publicerade Gilbert-Lecomte sina första dikter i Le Grande Jeu. Utöver det blev han endast sparsamt publicerad under sin livstid. Först efter hans död har hans verk fått större spridning.
Under ockupationsåren i Paris var han sammanboende med Ruth Kronenberg, en tysk-judisk teaterkostymör som greps och deporterades till Auschwitz 1942. Detta bidrog till att han försjönk djupare i missbruk av morfin, en drog som han hade varit beroende av i över tio år. Han dog av stelkramp på sjukhuset Broussais i Paris 1943 efter att blivit infekterad av smutsiga injektionsnålar, något som han hade förutspått i en av sina dikter.


== Referenser ==
Harrison James Armstrong, känd professionellt som Aitch, född 9 december 1999 i New Moston i den norra delen av Manchester, är en brittisk (engelsk) rappare. Han blev känd år 2018 med låten ”Straight Rhymez”. Hans debutstudioalbum, Close to Home (2022), nådde andraplatsen på den brittiska albumlistan.
Aitch har släppt tjugo singlar som har hamnat på topp 10-listan i hemlandet Storbritannien, inklusive ”Taste (Make It Shake)” och ”Baby”, som båda nådde andraplatsen på den brittiska singellistan. Namnet ”Aitch” härstammar från det engelska uttalet av bokstaven ”h”, som är den första bokstaven i hans riktiga förnamn (Harrison).
Han är en supporter av fotbollsklubben Manchester United. Efter att ha slutat skolan gick han på universitetet och idrottade, men hoppade så småningom av och arbetade inom byggbranschen med sin farfar. Han har också en syster, Gracie Armstrong, som har Downs syndrom. Låten ”My G”, som Aitch släppte tillsammans med världsartisten Ed Sheeran i augusti 2022, är skriven för att handla om henne.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Aitch på Discogs (engelska)
Aitch på MusicBrainz (engelska)
Bror Holger Bengtsson, senare med efternamnet Bennhov, född 3 november 1912 i Göteborg, död 23 april 1980, var en svensk fotbollsspelare (anfallare) som representerade Gårda BK och IFK Göteborg i Fotbollsallsvenskan.
Bengtsson kom till Gårda BK 1936. Han spelade med Gårda fram till 1939, och gjorde sammanlagt 36 allsvenska matcher, på vilka han gjorde 24 mål. Våren 1939 gick han till lokalkonkurrenten IFK Göteborg, där han stannade ända till säsongen 1949/1950. För Kamraterna spelade han 208 allsvenska matcher och gjorde 100 mål. Han blev svensk mästare säsongen 1941/1942.


== Källor ==
Bengtsson Claes G., Persson Gunnar, red (1988). Allsvenskan genom tiderna. Stockholm: Strömbergs idrottsböcker. Libris 7755714. ISBN 9186184350 


=== Noter ===
Lucas Belvaux , född 14 november 1961 i Namur, Vallonien, är en belgisk-fransk skådespelare, regissör och författare.


== Filmografi i urval ==
1982 – Mario Riccis död (roll)
1985 – Ett lik för mycket (roll)
1991 – Madame Bovary (roll)
2002 – Un couple épatant (regi, manus och roll)
2002 – Cavale (regi, manus och roll)
2002 – Après la vie (regi, manus och roll)
2005 – Fiendeland: En dag utan krig (roll)
2012 – 38 témoins (regi och manus)
2014 – Pas son genre (regi och manus)


== Källor ==


== Externa länkar ==
Lucas Belvaux på Svensk Filmdatabas
Lucas Belvaux på Internet Movie Database (engelska)
François Morel , född 14 november 1959 i Flers, Orne, är en fransk sångare, skådespelare och författare.


== Roller i urval ==
1994 – Den förargliga kopian
1995 – Min andra familj
2002 – Un couple épatant
2002 – Après la vie
2007 – L'Heure zéro
2008 – Paris 36
2010 – Gainsbourg - ett legendariskt liv
2018 – Asterix: Den magiska drycken
2020 – Bröllopstalet


== Källor ==


== Externa länkar ==
François Morel på Svensk Filmdatabas
François Morel på Internet Movie Database (engelska)
Sebberneby är en by på Öland i Ventlinge socken. Alternativa namn är Norra Sebberneby, eller Södra Sebberneby.


== Historia ==
Sebberneby enskiftades år 1821 och alvarlotten  delades upp mellan byns tre gårdar. Genom sammanslagningar består skiftet idag av två fastigheter.


== Referenser ==
High Hopes kan syfta på:

High Hopes (film, 1988) – brittisk film från 1988 i regi av Mike Leigh
High Hopes (musikalbum) – av Bruce Springsteen
High Hopes (låt av Pink Floyd)
High Hopes (låt av Panic!-at-the-Disco)
High Hopes (sång av James Van Heusen) – sång framförd 1959 av Frank Sinatra
Rhinolophus sakejiensis är en fladdermus i släktet hästskonäsor som förekommer i Zambia. På grund av yttliga kännetecken antas att djuret tillhör en artgrupp som är uppkallad efter den större hästskonäsan. Däremot har större hästskonäsa sin sydligaste utbredning i Afrika i Algeriet.


== Utseende ==
Med en kroppslängd (huvud och bål) av ungefär 58 mm, en svanslängd av 29 till 31 mm, med 53 till 55 mm långa underarmar och med en vikt av 19 till 24 g är arten medelstor i släktet hästskonäsor. Öronen är 20 till 22 mm stora och bakfötterna ungefär 15 mm långa. Ovansidan hår är orange till gula med mörka spetsar och på undersidan saknas den mörka delen. Mörka ögonringar finns men exemplar med grå päls saknas. Den hästskoformiga delen av hudflikarna på näsan är cirka 10 mm bred och den når inte övre läppen. Typisk är en central ränna i nedre läppen och otydliga rännor vid läppens sidor. Rhinolophus sakejiensis har mörkbrun till svart flyghud. Tandformeln är I 1/2, C 1/1, P 2/2, M 3/3, alltså 28 tänder i tanduppsättningen.


== Utbredning och ekologi ==
Denna fladdermus är endast känd från nordvästra Zambia nära gränsen till Angola och Kongo-Kinshasa. I regionen finns låga bergstrakter som är upp till 1400 meter höga. Landskapet är ett mosaik av skogar och öppna ställen. I motsats till andra hästskonäsor vilar arten ofta vid undersidan av en gren gömd i bladverket. Vid ett fynd fanns 6 individer intill varandra.


== Hot ==
Beståndet hotas troligtvis av skogsröjningar så att viloplatser försvinner. Populationens storlek är okänd. IUCN listar arten med kunskapsbrist (DD).


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikispecies har information om Rhinolophus sakejiensis.
Tyra Alexandra Harriet Ottosson, född 22 juli 2006 i Stockholm, är en svensk röstskådespelare. Hon gör bland annat den svenska rösten till Darby Camps karaktär Kate Pierce i Netflixfilmerna The Christmas Chronicles och The Christmas Chronicles 2, samt även till dennes andra karaktär Emily Elizabeth Howard i Paramount-filmen Clifford den stora röda hunden. 


== Filmografi ==


== Referenser ==
Baling kan avse:

Baling, kejsargrav i Shaanxi i Kina
Baling, Guizhou, köping i Xingren i Guizhou i Kina
Baling, Hubei, stadsdelsdistrikt i Hubei i Kina
Percival Everett, född 22 december 1956 på Fort Eisenhower (nuvarande Fort Gordon) nära Augusta, Georgia (men uppvuxen i Columbia, South Carolina), är en amerikansk författare som vann Pulitzerpriset för skönlitteratur 2025. Han har experimenterat med genrer och skrivit thriller-, västern- och satirböcker.
Några av hans mest kända verk är romanerna The Trees, James och Erasure. Det skapades en film 2023 baserad på den sistnämnda boken, regisserad av Cord Jefferson.


== Biografi ==


=== Uppväxt och utbildning ===
Everett föddes i den militära anläggningen Fort Gordon i delstaten Georgia. Hans far var sergeant i den amerikanska armén. Familjen flyttade senare till Columbia, South Carolina, där Everett växte upp. 
Efter att ha gått ut grundskolan studerade han vid University of Miami där han tog en kandidatexamen i filosofi. 1982 tog han en masterexamen vid Brown University.


=== Karriär ===
Everetts första roman, Suder, publicerades 1983. 1985 följde ytterligare en roman, Walk Me to the Distance, som handlar om Vietnamveteranen David Larson som kommit hem från kriget. Romanen adapterades senare och blev en film, dock med stora ändringar i handlingen. 
Everett fortsatte att skriva böcker, och 1987 publicerade The Weather and Women Treat Me Fair: Stories, en novellsamling som för det mesta utspelar sig i vilda västern. 1990 publicerade han For Her Dark Skin, en ny version av Euripides pjäs Medea. Två år efter detta, 1992, bytte han genre och publicerade för första gången en barnbok. Boken hette The One That Got Away och handlar om tre cowboys.
Everett fortsatte att publicera romaner och 2001 gav han ut den satiriska romanen Erasure. Romanen adapterades senare och blev filmen American Fiction, som vann en Oscar för bästa manus vid Oscarsgalan 2024.
2004 publicerade Everett en novellsamling vid namn Damned If I Do: Stories. Samma år släppte han en roman, American Desert, i vilken en självmordsbenägen man vill begå självmord genom att dränka sig själv i havet. Året därpå släppte han Wounded: A Novel, som kretsar kring en hästtränare som blir förolämpad på grund av hans homosexualitet och etnicitet.
Everett publicerade romanen James 2024, som utspelar sig i Huckleberry Finns universum, ur slaven Jims perspektiv. Boken långlistades och kortlistades till Bookerpriset 2024, vann Kirkuspriset för skönlitteratur, vann National Book Award för skönlitteratur och vann Pulitzerpriset för skönlitteratur.


== Bibliografi (i urval) ==
1983: Suder (Viking Books)
1985: Walk Me to the Distance (Clarion Books)
1986: Cutting Lisa (Ticknor & Fields)
1990: Zulus (The Permanent Press)
1990: For Her Dark Skin (Owl Creek Press)
1994: God's Country (Faber & Faber)
1996: Watershed (Graywolf Press)
1997: The Body of Martin Aguilera (Owl Creek Press)
1997: Frenzy (Graywolf Press)
1999: Glyph (Graywolf Press)
2001: Grand Canyon, Inc. (Versus Press)
2001: Erasure (University Press of New England)
2004: American Desert (Hyperion Books)
2005: Wounded (Graywolf Press)
2007: The Water Cure (Graywolf Press)
2009: I Am Not Sidney Poitier (Graywolf Press)
2011: Assumption (Graywolf Press)
2013: Percival Everett by Virgil Russell (Graywolf Press)
2017: So Much Blue (Graywolf Press)
2020: Telephone (Graywolf Press)
2021: The Trees (Graywolf Press, Storbritannien: Influx Press)
2022: Dr. No (Graywolf Press)
2024: James (Doubleday Publishers)


== Priser och utmärkelser ==
Everett valdes 2016 in i American Academy of Arts and Sciences. 2023 valdes han in i American Academy of Arts and Letters. Han blev inkluderad på Time 100-listan över de mest inflytelserika personerna i världen 2025. 2023 tilldelades han Willhem-Campbell-priset i skönlitteratur.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Percival Everett i Libris
 Wikimedia Commons har media som rör Percival Everett.
Voluntari är en stad (rumänska: oraș) i länet Ilfov i det historiska landskapet Muntenien, den östliga delen av landskapet Valakiet i södra Rumänien. Staden ligger vid riksväg 2, som utgör en del av Europaväg 85, direkt nordöst om huvudstaden Bukarest, till vilken den kan betraktas som en förort och vars bebyggelse den har vuxit samman med. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 47 366 invånare (2021), vilket gör den till den nästa största staden i landet, efter Popești-Leordeni, som inte har den högre statusen municipiu. 


== Orter ==
Stadskommunen Voluntari omfattar inga andra orter utöver själva staden Voluntari.


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Voluntari.﻿
Damernas 100 meter vid världsmästerskapen i friidrott 2025 avgjordes på den 13 och 14 september 2025 på Olympiastadion i Tokyo i Japan.
Amerikanska Melissa Jefferson-Wooden tog guld efter ett lopp på 10,65 sekunder, vilket blev ett nytt mästerskapsrekord. Silvret togs av jamaicanska Tina Clayton och bronset togs av den regerande OS-mästaren Julien Alfred från Saint Lucia.


== Rekord ==
Innan tävlingens start fanns följande rekord:


== Program ==
Alla tider är lokal tid (UTC+9):


== Resultat ==
Anmärkningarnas förklaring finns längst ner.


=== Försöksheat ===
De tre första i varje heat 0Q0 samt de tre snabbaste tiderna 0q0 kvalificerade sig för semifinalerna.


=== Semifinaler ===
De två första i varje heat 0Q0 samt de två snabbaste tiderna 0q0 kvalificerade sig för finalen.


=== Final ===
Finalen startade den 14 september klockan 22:13.


== Anmärkningar ==
0Q0 innebär avancemang utifrån placering.
0q0 innebär avancemang utifrån tid.
0DNS0 innebär att idrottaren inte startade.
0DNF0 innebär att idrottaren inte fullföljde.
0DSQ0 innebär att idrottaren diskvalificerades.
0NM0 innebär att idrottaren inte satte något resultat.
0VR0 innebär världsrekord.
0MR0 innebär mästerskapsrekord.
0AR0 innebär världsdelsrekord (eng: area record).
0VRJ0 innebär världsrekord för juniorer.
0NR0 innebär nationellt rekord.
0PB0 innebär personligt rekord.
0SB0 innebär personligt säsongsbästa.
0W0 innebär medvind >2,0 m/s.


== Referenser ==
Michelene Wandor, född 20 april 1940 i Essex, är en brittisk dramatiker, poet och kritiker.
Wandor har haft stor betydelse för den moderna feministiska teatern. Av hennes pjäser kan nämnas The Day After Yesterday (1972), vilken behandlar Miss World-tävlingen 1971, To Die Among Friends (1974), om sexualpolitikens psykiska realiteter, Care and Control (1977) om hur samhället försöker utöva kontroll över moderskapet, Floorshow (1977,  tillsammans med Caryl Churchill och Bryony Lavery), en kabaré om kvinnor och arbete, och Correspondence (1979) om en frånskild kvinnas omvärdering av sitt liv. Hon har även dramatiserat Elizabeth Barrett Brownings poem Aurora Leigh (1979) samt skrivit ett antal andra dramatiseringar och originalverk för radio och TV. 
Wandor utgav även  den första antologin med texter från den brittiska kvinnorörelsen, The Body Politic (1972). Hon har utgivit samlingar av pjäser skrivna av kvinnor och Understudies (1981), en studie över den feministiska teaterns utveckling. Hennes poesi, noveller och essäer har utgivits i antologier.


== Referenser ==
Otomys dollmani är en gnagare i släktet egentliga öronråttor som lever i Mathews Range Forest i centrala Kenya. Populationen har tidvis infogats  i Otomys orestes, Otomys irroratus eller Otomys tropicalis.


== Utseende ==
Med en kroppslängd (huvud och bål) av 138 till 150 mm, en svanslängd av 85 till 105 mm och med 23 till 27 mm långa bakfötter är djuret liten jämförd med de ovan nämnda arterna men större än andra släktmedlemmar. Viktuppgifter saknas. Typiska är den mörka pälsfärgen, rännor i de nedre framtänderna och 6 laminat på en av molarerna, där andra arter har 4.


== Ekologi och hot ==
Arten är aktiv under dagen och kanske under skymningen. Andra uppgifter för levnadssättet saknas.
IUCN infogar populationen i Otomys tropicalis som listas som livskraftig (LC).


== Referenser ==
Fengdu kan avse:


== Geografi ==


=== Kina ===
Fengdu, härad i Chongqing
Fengdu, Fujian, köping i Fujian
Fengdu, Guizhou, stadsdelsdistrikt i Xingyi i Guizhou
Huvudavtal anger de grundläggande spelreglerna mellan parterna på arbetsmarknaden. Huvudavtal är en väsentlig beståndsdel i den svenska modellen och i övriga nordiska länders arbetsmarknadsmodeller.
Det första svenska huvudavtalet var Saltsjöbadsavtalet 1938 mellan LO och SAF, som bl.a. innehåller en förhandlingsordning och regler vid uppsägningar. Senare slöts huvudavtal även med tjänstemannaorganisationer och i offentlig sektor. Det senaste svenska huvudavtalet undertecknades 2022 mellan Svenskt Näringsliv, PTK, LO, Svenska kommunalarbetareförbundet och IF Metall om anställningsskydd och omställning.
Andra nordiska huvudavtal är det danska Septemberforliget 1899 och det norska Hovedavtalen 1935.
15977 Pyraechmes eller 1998 MA11  är en trojansk asteroid i Jupiters lagrangepunkt L5. Den upptäcktes 19 juni 1998 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Pyraechmes i den grekiska mytologin.
Asteroiden har en diameter på ungefär 44 kilometer.


== Referenser ==
Lutun kan avse:

Lutun, Guizhou, köping i Xingyi i Guizhou i Kina
Lutun (köpinghuvudort i Kina, Liaoning Sheng, lat 40,26, long 122,19)
1998 QL1 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 17 augusti 1998 av Višnjan-observatoriet i Kroatien.
Asteroiden har en diameter på ungefär 4 kilometer.


== Referenser ==
HD 123 eller V640 Cassiopeiae är en trippelstjärna belägen i den mellersta delen av stjärnbilden Cassiopeja. Den har en kombinerad skenbar magnitud av ca 5,98 och är mycket svagt synlig för blotta ögat där ljusföroreningar ej förekommer. Baserat på parallax enligt Gaia Data Release 3 på ca 15,72 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 68 ljusår (ca 20,8 parsec) från solen. Den rör sig närmare solen med en heliocentrisk radialhastighet av ca -14 km/s. Stjärnan består av en visuell dubbelstjärna av HD 123A och B, varav komponent B i sig är en spektroskopisk dubbelstjärna (Ba & Bb).      


== Nomenklatur ==
Stjärnans namn, HD 123, anger att det är det 123:e objektet i Henry Draperkatalogen  i den första volymen som publicerades 1918. Alternativa beteckningar är HR 5, ADS 61, såväl som beteckningen för variabel stjärna V640 Cassiopeiae, som gavs 1985 efter att det rapporterats 1983 att den varierar i ljusstyrka med en endygnsperiod, men detta motbevisades 1999 då stjärnan visade sig vara konstant.


== Observation ==
Den 25 maj 1782 upptäckte astronomen William Herschel att HD 123 var en dubbelstjärna, som han betecknade HI 39. Han anmärkte att de två stjärnorna verkade "röda", vilket syftar på en sen spektraltyp i moderna termer. F.G.W. Struve var den andre att observera objektet under 1820- och 1830-talen och noterade korrekt att stjärnorna hade en gulaktig nyans. Med hjälp av den snabbt skiftande positionsvinkeln beräknades en lösning för den visuella omloppsbanan redan 1841, och hade förfinats till nästan moderna värden år 1867, med en erhållen period på 106,83 år och en excentricitet på ca 0,45. Stjärnans stora egenrörelse noterades 1869, vilket även då sågs som ett tecken på dess relativt korta avstånd från jorden. Det dröjde dock till 1960-talet innan en solid konsensus uppstod om dess parallax, som bestämdes till nära 0,050 bågsekunder.


=== Multiplicitet av HD 123B ===
Möjligheten att HD 123 (HR 5) kan bestå av fler än två stjärnor togs upp av flera författare, som Volet (1937), som föreslog en sekundär omloppsperiod på 22 år (även om hon medgav att den inte var övertygande), och Dorrit Hoffleit, som i 1982 års upplaga av Bright Star Catalogue noterade att en 6,9-årig periodsföljarperiod till HD 123 B kan existera. År 1951 hävdade H. Roth att komponent B var multipel, eftersom massförhållandet visade att B tydligen var mer massiv trots att den var svagare. Detta följdes upp av Lippincott (1963), som förfinade förhållandet MB /(MA + MB) till 0,546 ± 0,006, vilket innebar att B var ca 20 procent mer massiv än A. Detta har använts i senare studier, som Griffin (1999) som härledde en total massa för Ba/Bb-paret på 1,17 solmassa.


=== Påstådd variation ===
År 1983 rapporterade Brettman et al. att HR 5 var en variabel stjärna med en period på 1,082 ± 0,002 dygn. De kunde inte skilja ut vilken av de synliga komponenterna som uppvisade denna variation, men teoretiserade att en av dem kunde vara antingen en snabbt roterande stjärna med ojämnt fördelade stjärnfläckar, eller en spektroskopisk dubbelstjärna med en period på 1,082 dygn. Weber & Strassmeier (1998) fann dessutom variationer i radialhastighet i HR 5B med en period på 1,026 dygn och resonerade att Ba måste vara den variabla komponenten. År 1999 visade dock en omfattande studie av Griffin att stjärnan inte uppvisade några tecken på fotometrisk variation och att även om variationerna i radialhastighet i komponent B existerade, var den rapporterade ettdygnsperioden ett alias för den verkliga perioden på 47,685 dygn. AAVSO  listar HD 123 som en reflektionsvariabel (ett binärt system där ljusstyrkevariationer ses eftersom en komponent reflekterar ljus från den andra) med det lilla ljusstyrkeintervallet på magnitud 5,966 till 5,981.


== Egenskaper ==
De synliga komponenterna, A och Ba, är båda huvudseriestjärnor av spektraltyp G liknande solen men något mindre massiva, där A är den ljusare, varmare och mer massiva av de två. Weber & Strassmeier (1998) antog en radie på 0,87 solradie för B, vilket motsvarar en typisk sen G-typstjärna. En av G-stjärnorna uppvisar hög kromosfärisk aktivitet medan den andra är vilande, en egenhet som ses i vissa andra solliknande dubbelstjärnor såsom HD 137763/HD 137778, 37 Ceti och Zeta Reticuli. Bb, å andra sidan, tros vara en röd dvärg, med ungefär tre tiondelar av solens massa.
Komponenterna A och B har en omloppsperiod på 106,83 år åtskilda med ca 30 AE, medan B själv består av paret Ba/Bb, som kretsar kring varandra med en omloppsperiod av 47,685 dygn i en excentrisk bana (excentricitet 0,610).


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, HD 123, 7 juli 2025.


=== Noter ===
Apofoni är förändring av rotvokalen i ett ord, som land–länder eller brinna–brann. Apofoni ändrar ofta betydelsen, som numerus i land–länder eller tempus i brinna–brann.


== Referenser ==
Riksväg 2 (rumänska: Drumul național 2, DN2) är en riksväg i Rumänien som går mellan huvudstaden Bukarest och staden Siret vid gränsen mot Ukraina. Vägen är 482 kilometer lång och asfalterad. Den passerar bland annat genom städerna Urziceni, Buzău, Focșani, Adjud, Bacău, Roman och Suceava. På den ukrainska sidan av gränsen ansluter väg M19 vidare mot Tjernivtsi.
Vägen i sin helhet utgör en del av Europaväg 85. Sträckan mellan Bukarest och Urziceni utgör därtill också en del av Europaväg 6o medan en kort sträcka genom Suceava utgör en del av Europaväg 58. 


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Riksväg 2.﻿


== Referenser ==
Wusha kan avse:

Wusha, Anhui, köping i Guichi i Anhui i Kina
Wusha, Guizhou, köping i Xingyi i Guizhou i Kina
Luowan kan avse:

Luowan, Guizhou, socken i Xingyi i Guizhou
Luowan (sockenhuvudort i Kina, Jiangxi Sheng, lat 28,95, long 115,07)
1998 QW34 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 17 augusti 1998 av LINEAR i Socorro County, New Mexico.
Asteroiden har en diameter på ungefär 11 kilometer.


== Referenser ==
Erska kyrkogård är en begravningsplats kring Erska kyrka i Alingsås kommun, en kilometer söder om Sollebrunn. Platsen har till synes oavbrutet brukats som begravningsplats sedan järnåldern, och är räknas som riksintresse för kulturmiljövården.


== Historia ==
Inom Erska socken finns fornlämningar från stenåldern och framåt, inklusive ett stort gravfält från järnåldern, kallat Erska lunde. Detta ligger i direkt anslutning till Erska kyrkogård, där kyrkogården delvis har anlags ovanpå det gamla gravfältet. Höjden för Erska lunde blev socknens kyrkplats under medeltiden, då här ska ha legat en träkyrka. Träkyrkan ersattes på 1600-talet av en stenkyrka.
Den äldsta delen av kyrkogården är ligger på norra sidan. I nordöstra hörnet finns ett gravkor som senast 1623 var ihopbyggt med 1600-talskyrkan. Sextonhundratalskyrkan var en enkel salskyrka och revs 1887. Sten från den rivna kyrkan användes vid uppförandet av det bårhus, som uppfördes på kyrkogården 1888, troligen efter ritningar av Johan Joseph Sternemann. Gravkoret renoverades 1964 efter fleråriga diskussioner och flera förslag. År 1988 utvidgades kyrkogården söderut och 1994 anlades en minneslund.


== Kyrkogården idag ==
Kyrkans mark ligger solitärt uppe på åsen, omgiven av blandskog, delvis överlappande med det gamla gravfältet Erska lunde. Erska by ligger strax norr om kyrkan. Väster om huvudentrén finns besöksparkering och en byggnad för kyrkogårdsförvaltningens personal. I öster sluttar terrängen brant ned mot bebyggelse, där man förr använt åsen som grustag.
Den gamla kyrkogården är omgärdad av en stenmur med ingångar från väster, öster och söder. Västra och östra entréerna har likartad utformning med grindstolpar av huggen sten och spetsat överstycke, och svartmålade pargrindar i järn. Kyrkogårdens nya del i söder nås via två entréer: en med två smala stenstolpar med krönklot (grind borttagen) och en trappentré i två avsatser med handledare. Den nya delen avgränsas mot söder av häck. Entréerna i öster och väster har moderna grindar i förzinkat stål med raka spjälor; i söder finns en likadant utformad grind med stolpar av staplad sten.


== Utformning och indelning ==
Kyrkogården är stor och vidsträckt med kyrkan centralt placerad på den gamla delen. Utvidgningen i söder följer den äldre kyrkogårdens form. Gångar med grus i små fraktioner löper runt området och avdelar kvarteren; grus omger även kyrkan, medan marken i övrigt är täckt av gräs. Den gamla delen karakteriseras av många högresta ekar – planterade som alléer från och kring kyrkan, men även björk och lönn förekommer på kyrkogården. På den nya kyrkogården delas kvarteren in med häckar, högresta lövträd och tallar.
Den gamla kyrkogården är indelad i kvarter med romerska siffrorna I–X, medan den nya kyrkogården saknar kvartersindelning och endast löpnummer ges åt gravarna.


== Gravvårdar och gravmiljö ==

Det Lewenhauptska gravkoret uppfördes för innehavarna av Gräfsnäs slott, vari medlemmar av släkterna Leijonhufvud-Lewenhaupt och Gripenstedt blivit gravsatta. Mest känd är friherre Matthias Palbitzki (1623–1677). Den sista gravsättningen i gravkoret skedde 1820. År 1888, då den gamla kyrkan revs, anlades en jordkulle på gravkorets topp efter ritning av trädgårdsarkitekt Johan Joseph Sternemann, inspirerad av fornnordiska ättehögar och nygöticism. Närheten till det gamla gravfältet motiverade utformningen. I nordvästra hörnet märks en gräskulle, sannolikt en del av det närliggande gravfältet. Här finns också ett solur från 1665 med en inskription på latin: Horas non numero nisi serenas (”Jag räknar bara de soliga timmarna”).
I närheten av gravkoret finns fler gravminnen från 1600–1700-talen, utformade som hjulkors och hällar. På kyrkogården anges titlar på omkring åttio gravvårdar. Cirka en tredjedel rör lantbruk (hemmansägare, egendomsägare, lantbrukare). Inom handel förekommer handlande, köpman, järnhandlare, möbelhandlare och lanthandlerska. Bland hantverksyrken finns bland andra smed, skräddare och snickare. Vidare förekommer kyrkliga och skolrelaterade titlar samt tjänstemannatitlar som byråchef och kommunalkamrer. Tre skogvaktare, en kronojägare och en skogsförvaltare är begravda här, troligen kopplat till Östads säteris skogsbruksskola.
Under andra hälften av 1800-talet märks en ökad variation på gravstenarnas utformning, i takt med stenindustrins utveckling. Några enklare, äldre kalkstensvårdar finns i kvarter II. Senare blev dekoren rikare. Polerade gravvårdar i svart granit var vanliga kring sekelskiftet 1900, och omkring femton sådana gravar finns på kyrkogården. En annan vanlig typ från samma tid är högrest grovhuggen granit med oregelbunden silhuett och ibland skulpterad ornamentik. Det finns ett tiotal sådana grovhuggna granitvårdar, de flesta i kvarter II.
En  gravvårdar från 1880-talet avviker något från de övriga, med mer bearbetad utformning. Inskriften lyder ”Åt minnet af Riksdagsmannen Gustaf Andersson 1822–1888, från Sollebrunn, och hans kära maka Anna Andreasdotter 1817–1907”. I kvarter II finns två gamla barngravar försedda med små kalkstenskors, inom en större familjegravplats: ”Minne af Fredrik Johansson från Torp, 1881–1893” och ”Minne af Anna Andreasdotter från Sollebrunn, 1891–1893”.


== Se även ==
Erska kyrka
Erska lunde


== Källor ==
1998 RC19 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 14 september 1998 av LINEAR i Socorro County, New Mexico.
Asteroiden har en diameter på ungefär 7 kilometer.


== Referenser ==
Tompkinstabellen är en årlig ranking som listar högskolorna vid University of Cambridge i ordning efter studenternas prestationer i det årets undersökningar. Två högskolor – Darwin and Clare Hall – har inte studenter på grundnivå och finns inte med på listan. Den skapades 1981 av Peter Tompkins, då en tredjeårsstudent i matematik vid Trinity College, som sammanställde den i många år. Den har tidigare publicerats av The Independent. Sedan 2016 har den publicerats av Varsity, en studenttidning vid University of Cambridge. Det är inte en officiell tabell från University of Cambridge. Den tar inte hänsyn till studenter som inte är kandidater för hedersexamina, eller de som har misslyckats med att få en examen. Den offentliggjordes inte under 2020 eller 2021 till följd av de begränsningar av granskningsprocessen som covid-19-pandemin medförde. Den publicerades inte heller 2023.


== Rankingar ==


=== Aktuella rankingar ===
Till en början omfattade den bara slutårsprov men har sedan 1997 omfattat alla tentor som ger betyg. Tabellen tilldelar 5 poäng för en First Class-examen, 3 poäng för en Upper Second (även känd som en 2.i), 2,5 poäng för en Second Undivided (En andra klassens examen som inte är uppdelad i Upper eller Lower), 2 poäng för en Lower Second (en 2.ii), 1 poäng för en Third och inga poäng för någon som endast beviljats en ersättning för en ordinarie examen. Poängen i varje ämne viktas sedan till ett gemensamt genomsnitt, för att undvika bias mot högskolor med högre andel studenter som är inskrivna i ämnen som får högre genomsnittsbetyg. Resultatet uttrycks som en procentandel av det totala antalet tillgängliga poäng. Skillnaderna mellan de högsta placeringarna i tabellen är vanligtvis mycket små. Christ's College var det bästa colleget 2019, efter att ha kommit i topp 2018 efter sju år där Trinity College kom i topp. Rankningarna är inte officiellt godkända av universitetet. Eftersom Darwin College and Clare Hall endast tar emot doktorander, finns de inte med i denna grundutbildningsrankning. Några av deyngre högskolorna, inklusive St Edmund's College, Hughes Hall och Wolfson College, tenderar att prestera relativt dåligt i Tompkinstabellen, men har betydligt fler doktorander än studenter, så resultaten här är inte representativa för majoriteten av studentpopulationen på var och en av dessa högskolor.
Nedan är tabellen för 2024, med följande poängsystem: fem poäng för en 1:a, tre för en 2:1, två för 2:2, en för en 3:a. Poängen som visas är en procentandel av det totala antalet tillgängliga poäng:


=== Tidigare rankingar ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Tompkins Table 2024
Tompkins Table 2022
Tompkins Table 2015
Tompkins Table 2014
Tompkins Table 2013
Tompkins Tables 2000–2007
Tompkins Table 1999
Tompkins Tables 1997, 1998
KTH:s huvudbyggnad invigdes den 19 oktober 1917 och ritades av Erik Lallerstedt. 
Byggnaden renoverades från 1993 till 1996 och för renoveringen tilldelades priset ROT-priset.
År 2024 tilldelades byggnadens interiörrenovering arkitekturpriset Guldstolen.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör KTH:s huvudbyggnad.﻿
Sergio Fantoni, född 7 augusti 1930 i Rom, Italien, död 17 april 2020 i Milano, Italien, var en italiensk skådespelare. Han filmdebuterade 1949 i Antonio di Padova där även hans far skådespelaren Cesare Fantoni hade en roll. På 1960-talet gjorde han ett antal roller i Hollywoodfilmer och han var även verksam i Storbritannien. Han medverkade sista gången i film 2003.
Han var gift med skådespelaren Valentina Fortunato.


== Filmografi, urval ==
1954 – Sinnenas rus
1963 – Jagad av agenter
1965 – Von Ryans express
1971 – De dödsdömda
1986 – Bläckfisken (TV-serie)
1987 – Arkitektens mage


== Källor ==


== Externa länkar ==
Sergio Fantoni på Internet Movie Database (engelska)
Sergio Fantoni på Svensk Filmdatabas
Marinus Frederik Løvgren Larsen, född 30 december 2003, är en dansk fotbollsspelare som spelar för IK Brage.


== Karriär ==
Larsen började spela fotboll som tvååring i Ledøje-Smørum. Som åttaåring gick han till Brøndby IF. Sommaren 2022 blev 18-åriga Marinus Larsen uppflyttad till Brøndbys A-lag, där han skrev ett 1,5-årskontrakt.
I augusti 2023 värvades Larsen av AC Horsens, där han skrev på ett treårskontrakt. Den 12 augusti 2023 gjorde Larsen debut i 1. division i en 5-0 förlust mot Sønderjyske, där han startade match och blev utbytt i den 55:e minuten mot Angelo Nehme.
I mars 2025 gick Larsen till Superettan-klubben IK Brage, där han skrev på ett treårskontrakt. Den 30 mars 2025 debuterade Larsen i Superettan i en oavgjord 2-2-match mot Landskrona BoIS, där han blev inbytt i den 84:e minuten mot Anton Lundin.


== Landslagskarriär ==
Marinus Larsen har representerat Danmarks ungdomslandslag på U16-, U17-, U18- och U19-nivå.
Han debuterade för Danmarks U16-landslag den 28 maj 2019 i en 3-1-vinst över Slovakien. Larsen gjorde sitt första mål för Danmark den 7 augusti 2019 i en 7-5-vinst på straffar mot Mexiko.


== Personligt ==
Marinus Larsen är bror till fotbollsspelaren Kristian Larsen som också har representerat Danmarks ungdomslandslag och Brøndby IF.


== Källor ==
Marinus Larsen på Dansk Boldspil-Unions webbplats
Marinus Larsen på fotbolltransfers.com
Marinus Larsen på transfermarkt.com (engelska)


=== Noter ===
En biljettkontrollant eller biljettkontrollör är en yrkestitel för en person som har i uppdrag att kontrollera resenärers färdbevis, oftast i typ av en fysisk eller digital biljett.

Yrket är framför allt ett serviceyrke. En viktig del av yrket utöver biljettkontroller är att hjälpa resenärer med farhågor och besvär. Denne kan även ansvara för att informera om störningar eller avvikelser i trafiken. Oftast har en kontrollant befogenhet att utföra en så kallad tilläggsavgift om resenärer saknar färdbevis. Avgiftens belopp kan variera beroende på land och stad. I vissa delar av världen finns det  ingen avgift alls, i stället rapporteras överträdelsen till kollektivtrafikmyndigheten som utreder ärendet och sedan utfärdar avgift eller kallar den misstänkte till rätten.


== Tilläggsavgift ==
En tilläggsavgift är en avgift, ett belopp som måste betalas, om man reser utan giltigt färdbevis, felaktigt färdbevis (till exempel en ungdomsbiljett när man är vuxen) eller förfalskat färdbevis. Tilläggsavgiften är inte en böter enligt lag, däremot kan man bli åtalad för ringa bedrägeri om man vägrar betala den. Ibland måste avgiften betalas även om man har möjlighet att betala för biljetten när man kontrolleras. Beloppet varierar beroende på kollektivtrafikmyndigheter.
Exempel på tilläggsavgifter i Europa:

Storstockholms Lokaltrafik = SEK 1 250
Helsingforsregionens trafik = €100
Lokaltågen i Berlin = €60
Nederländerna = €70
Lokaltrafiken i Sydtyrolen = €180
Ruter (Oslo) = NOK 1 200


== Påverkan på samhället ==
Det finns bristande forskning som stödjer påståendet att det finns en korrelation mellan minskat biljettfusk och ökat antal biljettkontrollanter. Samtidigt menar vissa att det ökar känslan av trygghet då kriminalitet i kollektivtrafiken minskar, speciellt på nätterna. Det finns även studier som visar att införandet av kontrollanter är mer effektivt än att lämna ansvaret till polisen eftersom den som reser tvingas betalas på en gång och att pengarna går direkt tillbaka till kollektivtrafikmyndigheten. 


== Kritik ==


=== Ekonomi ===
En stor andel av resenärer i kollektivtrafiken är personer i arbetarklassen eller med låg inkomst. Antal personer som undviker att betala för färdbevis är betydligt större i låginkomstområden än höginkomstområden. Det menas därför att i stället för att anställa kontrollanter i dessa områden bör staden fokusera på bättre socioekonomiska förutsättningar.


=== Politik ===
Det finns de som är emot biljettkontrollanter eftersom de anser att kollektivtrafiken ska vara gratis (så kallad nolltaxning i kollektivtrafiken). Dessa betalar inte för färdbevis då man vill sprida ett politiskt budskap och anser alltså att införandet av kontrollanter minskar deras möjlighet till protest.


== Referenser ==
Calheta kan syfta på:

Calheta, Azorerna – kommun i Azorerna
Calheta, Madeira – kommun i Madeira
Calheta de São Miguel – en ort på Kap Verdeöarna
Alice Emma Rossi, född Schaerr 24 september 1922 i Brooklyn, New York, död 3 november 2009 i Northampton, Massachusetts, var en amerikansk sociolog.
Rossi gjorde viktiga bidrag till den samtida feminismen genom att i böcker som Essays on Sex Equality by John Stuart Mill and Harriet Taylor (1970) och The Feminist Papers: From Adams to de Beauvoir (1973) ge en historisk bakgrund till denna rörelse. Hon tog avstånd från kvinnoseparatism, även vad gäller särskilda kurser i kvinnoforskning, och betecknade sig som integrationist. Hon ansåg att feminister bör uppmuntra män till att förstå kvinnor. Trots att hon alltid var aktiv i rörelsen för politisk och ekonomisk likställdhet mellan könen var hon dock oenig med de flesta samtida feminister då hon ansåg att könsrollerna delvis har fysiologisk grund och är genetiskt bestämda.


== Referenser ==
Jiading kan avse:


== Geografi ==


=== Kina ===
Jiading, stadsdistrikt i Shanghai
Jiadingzhen, stadsdelsdistrikt i Jiading i Shanghai
Jiading, Guizhou, tidigare etnisk minoritetssocken i Guizhou
Jiading (häradshuvudort i Kina, Jiangxi Sheng, lat 25,43, long 114,93)
Ramphiculus är ett släkte med fåglar i familjen duvor inom ordningen duvfåglar med nio arter:

Ockrabröstad fruktduva (Ramphiculus occipitalis)
Luzonfruktduva (Ramphiculus marchei)
Gräddbukig fruktduva (Ramphiculus merrilli)
Maskfruktduva (Ramphiculus fischeri)
Jambufruktduva (Ramphiculus jambu)
Kastanjestrupig fruktduva (Ramphiculus gularis)
Banggaifruktduva (Ramphiculus subgularis)
Sulafruktduva (Ramphiculus mangoliensis)
Svartstrupig fruktduva (Ramphiculus leclancheri)
Släktet inkluderades tidigare i Ptilinopus, men genetiska studier visar att arterna i det senare släktet inte står varandra närmast.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Ramphiculus.
Torsås Fajans är en svensk krukmakarverkstad verksam i Sunnelycke utanför Torsås.
Torsås Fajans startades 1888 av Bror Gustaf Johansson för tillverkning av kakelugnar och krukor. Verkstaden övertogs på 1920-talet av hans som Gunnar Brorsén (1901-1981). Han fortsatte med tillverkning av kakelugnar och bruksgods i lergods, bland annat ett så kallat pepparkakskrus. Som mest hade verkstaden 6-9 anställda. Från 1967 började verksamheten att trappas ned. 1978 övertog dotterdottern Gith Palmér krukmakeriet för tillverkning av bruks- och prydnadsföremål i ler- och stengods. En butik finns numera inrymd i krukmakeriet.


== Källor ==
Keramik och porslin i Sverige genom 7000 år, red. Bengt Nyström, s. 362.
Lena Ragnhild Elisabeth Kaijser Köster, född Köster 1951 i Norrköping, är en svensk författare, poet och journalist. Stora delar av yrkeslivet arbetade hon som journalist på Upsala Nya Tidning (UNT), och hon har författat både romaner, noveller och dikter. Ett 30-tal av hennes psalmer och visor finns publicerade på förlag.


== Biografi ==


=== Uppväxt och studier ===
Lena Köster växte upp i Norrköping som adoptivbarn och med en ensamstående mor. Hon studerade på realskola och gymnasium och fick tidigt intresse för skrivande, med noveller, poesi och artiklar till skoltidningen. I valet mellan teaterstudier och journalistik vann det senare, så hon läste vidare vid Journalisthögskolan i Stockholm. Senare studier har även bland annat skett vid Uppsala universitet och Högskolan i Falun.
Köster började sin journalistbana på Norrköpings Tidningar 1967–1971 och var senare reporter på Folkbladet 1974–1977. Därefter flyttade Köster till Uppsala och bildade familj. Fram till 1990 arbetade hon på personaltidningen Upptinget, varefter hon via sommarjobb kom att få anställning vid UNT. Där stannade hon i 25 års tid, fram till pensioneringen, i roller som universitetsreporter, kåsör, författare av dagsverser, vetenskaps- och kulturjournalist.


=== Författarskap ===
Vid sidan av journalistiken har Köster skrivit böcker i olika genrer. Två egenutgivna diktsamlingar, Natt (1971) och Lustans hundar (1986) följdes från 1990-talet av fackböcker om vården och böcker om Uppsala och kända Uppsalabor. Senare har även kommit diktsamlingar/konstböcker producerade ihop med konstnären Staffan Sandler.
På senare år har Köster författat två böcker och en novellsamling. Dessutom har en samlingsbok givits ut med hennes kåserier från UNT. 2019 fungerade hon som redaktör och översättare till en diktsamling av den irländske poeten Desmond Egan.


=== Andra aktiviteter ===
Kösters skrivande har även resulterat i ett antal psalmer och visor, bland annat producerade tillsammans med Erik Hellerstedt. Ett trettiotal av psalmerna/visorna finns utgivna på förlag. På senare år har hon också ägnat sig åt måleri på amatörbasis.


== Privatliv ==
Lena Köster är bosatt i Uppsala med sin tredje make, den pensionerade matematikprofessorn Sten Kaijser. Köster har två egna barn.


== Bibliografi ==


=== Dikter ===
Natt (1971), egen utgivning
Köster, Lena (1986). Lustans hundar. [Bälinge]: [L. Köster]. ISBN 91-970737-0-9 
Svartlöga
Svartlöga (1; 2014, dikter med Staffan Sandlers måleri), GITT förlag
En vidare himmelskupa än man trodde fanns (Svartlöga 2; 2015, dikter med Staffan Sandlers måleri), GITT förlag
Sandler, Staffan; Köster Lena (2019). Svartlöga - min kärlek. [Stockholm]: Arvinius+Orfeus Publishing. Libris 3d8986hw1445xvjr. ISBN 9789187543869 
Sprickor i stenen (2024), GITT förlag
Köster, Lena (2024). Täkt: dikter från mörker till ljus. Lund: Ekström & Garay. ISBN 9789189957121 


=== Romaner, noveller ===
Köster, Lena (2005). Men varifrån kommer musiken?: roman. Uppsala: Edition Edda. ISBN 9189352300 
Köster, Lena (2018). Humlan (Första upplagan). [Everöd]: Recito förlag. ISBN 9789177652175 
Köster, Lena (2020). Punkten där vågorna bryter. Lund: Ekström & Garay. ISBN 9789189217812 


=== Övriga böcker ===
Bremme, Kristina; Köster Lena (1990). Patient år 2010: [så vill vi ha sjukvården i framtiden]. Solna: LIC. ISBN 9175842238 
Aigner, Gertrude; Kvarnström Gunilla, Köster Lena (1991). Sexologi i vården (1. uppl.). Solna: Almqvist & Wiksell. ISBN 9121105022 
Köster, Lena; Pettersson Dick (1998). Uppsala i detalj. Uppsala: Upsala nya tidning. ISBN 91-973401-0-3 
Lundquist, Jan; Köster Lena (2005). 40 år med Jan Lundquist. Uppsala: Upsala nya tidning 
Köster, Lena (2007). Med omedelbar verkan: fyra berättelser. Uppsala: Edition Edda. ISBN 9789189352339 
Köster, Lena (2008). Laura, Greta, Kerstin, Agneta: konst genom 4 generationer : Laura Sjunnesson, Greta Sjunnesson Sandberg, Kerstin Bränngård, Agneta B. Lind. Växjö: Artéa. ISBN 9789185527151 
Köster, Lena; Johansson Linda illustratör (2012). Kösters kåserier. Uppsala: UppsalaBok. ISBN 978-91-87177-01-9 


== Kommentarer ==


== Referenser ==
Olidans bockkran är en bockkran från 1909 vid Olidans kraftstation i Trollhättans fall- och slussområde. Den tillverkades av Asea i Västerås.
Nydqvist & Holm (Nohab), som var en huvudleverantör av turbiner till kraftverket, hade sina fabrikslokaler strax öster om kraftverksbygget vid Olidanhålan. Nohab hade också en privat normalspårig industribana som var ansluten till järnvägsnätet, inklusive den privata rörliga järnvägsbron Nohabs svängbro över Bergkanalen. Industribanan förlängdes i samband med kraftstationsanläggandet fram till och - i en viadukt - över Åkersbergsvägen, där en broställning konstruerades av Götaverken och byggdes över kanten av Göta älvs kanjon. På denna monterades bockkranen grensle över järnvägsspåret på hjul.
Bockkranen har en lyfthöjd på 34 meter och kan lyfta upp till 42 ton. Den användes för att fira ned bland annat granitblock samt generatorer och turbiner och andra delar till stationen. Kranen användes senast i början av 1980-talet. Med kranens hjälp lyftes godset från järnvägsvagnar på övre nivån till vagnar nere vid kraftverket, där godset genom en vändskiva transporterades in i maskinhallen i kraftverksbyggnaden och lastades av med en traverskran.
Den är - tillsammans med Olidans kraftverk - byggnadsminne sedan 2006.
Kranen renoverades och rostskyddsmålades 2007. Hela kranen blästrades och stålet målades därefter med färg, som bland annat innehöll blymönja, en historisk produkt baserad på blyoxid.


== Bildgalleri ==


== Källor ==
Bockkran för tunga lyft på www.innovatumsciencecenter.se, läst den 16 september 2025
Olidestationen, intagskanaler och bockkranen den 23 januari 2015 på /www.trollhattan.se


=== Noter ===
Åkers gård är en tidigare jordbruksfastighet i Gammeldal i Trollhättans fall- och slussområde.
Åker är känt som ett frälsehemman sedan 1500-talet. Gården köptes 1794 av [[]]. Det var på 1750-talet en av många gårder som ägdes av Märta Eriksdotter (Leijonhufvud).
När Christopher Polhems slussprojekt efter tjugo års uppehåll återupptogs 1738, hade planerna för slussledens sträckning förändrats. Slussleden kom därför att dras på Åkers gårds ägor, och den nedre slusstrappan kom att ligga 200 meter sydväst om mangårdsbyggnaden. När senare den Antonssonska träbron anlades under 1770-talet, med nedre ändpunkt i Åkersvass, kom den att gå utmed gårdens byggnader.
Nils Ericson bodde på Åker som tjänstebostad efter det att han blivit utnämnd till övermekanikus på Trollhätte Kanalbolag 1830 och fram till 1852. Han flyttade därefter till sin egen gård Nygård vid Hunneberg.
Sonen Werner Ericson föddes på Åker 1832.
Åkers gårds manbyggnad skadades svårt vid en brand 1997, men återuppbyggdes.


== Källor ==


=== Noter ===
Lunnedsleden är en cirka 13 kilometer lång vandringsled i Värmland.


== Sträckning ==
Leden sträcker sig på från Odlingen, vid Häsängen, till Lunnedet genom Lunnedets naturreservat. Den tar cirka 4 timmar och passerar skog i terräng som är kuperad. Längs med sträckan finns flera utsiktsplatser, mot både Alkvettern och Lonnen.


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar﻿ ==
Luísa Fialho, född 1839, död 1891, var en portugisisk skådespelare.
Hon var engagerad vid Teatro da Rua dos Condes mellan 1853 och 1868. Hon är främst känd för sina insatser då teatern erbjöd sångspel.  


== Referenser ==
Josefa Soller, född 1820, död 1864, var en portugisisk skådespelare.
Hon var engagerad vid Teatro Nacional D. Maria II mellan 1846 och 1859 och 1861-62. 
Hon är främst känd för sina roller som romantisk hjältinna. 


== Referenser ==
Ana Cardoso, född 1830, död 1878, var en portugisisk skådespelare.
Hon var engagerad vid Teatro Gymnasio mellan 1850 och 1870. 
Hon är främst känd för sina komiska roller. 


== Referenser ==
Emília Adelaide Pimentel, född 1836, död 1905, var en portugisisk skådespelare.
Hon var engagerad vid Teatro Nacional D. Maria II mellan 1856 och 1875. 
Hon gjorde också talrika gästuppträdanden i Brasilien. Hon var även verksam som teaterdirektör i både Brasilien och Portugal. 


== Referenser ==
Knappedshöjdens utsiktstorn är ett utsiktstorn på Knappedshöjden (234 m.ö.h). Det är beläget strax intill Lunnedsbacken i Lunnedet i Karlskoga kommun. Från utsiktstornet syns sjön Alkvettern, Bjurtjärn, i Storfors kommun och sjön Lonnen samt delar av Karlskoga tätort.
Utsiktstornet är placerat utmed vandringsleden Lunnedsleden och nås promenadvägen från Lunnedet och Odlingen (Häsängen) i Karlskoga tätort. Tornet invigdes den 23 juli 1933 av landshövding Bror Hasselrot.

Utsiktstornet öppnade åter 2016 efter att ha varit avstängt under flera år.


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Knappedshöjdens utsiktstorn.﻿
Delfina do Espírito Santo, född 1818, död 1881, var en portugisisk skådespelare.
Hon var engagerad vid Teatro Nacional D. Maria II mellan 1846 och 1867 och Teatro da Trindade 1867-1880. 
Hon är känd för sina framgångar inom komedin.  


== Referenser ==
Emília Letroublon, född 1829, död 1895, var en portugisisk skådespelare.
Hon var engagerad vid Teatro da Trindade mellan 1846 och 1861 och Teatro Nacional D. Maria II 1861-1868. 


== Referenser ==
Karlskoga tegelbruk var ett tegelbruk på Fabriksgatan i Karlskoga.


== Historik ==
Företaget grundades av Johan Fredrik Hjelmkvist 1890. Bruket låg först vid Karlskoga station, i närheten av Karlskoga busstation, men flyttade 1908 till en tomt där  Bergslagsskolan senare grundades (nuvarande Möckelngymnasiet). 1914 försågs tegelbruket med torklador.


=== Branden 1954 ===
Den 20 november 1954 inträffade en brand på tegelbruket.


=== Rivning ===
Tegelbruket revs den 21 maj 1958.


== Referenser ==


== Vidare läsning ==
Kray, Jan (2023). Tegelbruk i Karlskoga och Degerfors 
Olsson, L-E (1987). Tegelbruk i Sverige. En branschinventering. Rapport RAÄ 1987:5.. Stockholm: Riksantikvarieämbetet 


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Karlskoga tegelbruk.﻿
Arbat-teatern är en teater i Moskva i Ryssland, invigd 1807. 
Den byggdes för att ersätta den nedbrunna Petrovsky-teatern (1780-1805). 
Teatern ingick i de kejserliga teatrarna. 
Den brann ned under Moskvas brand 1812. Den ersattes 1825 av den nuvarande Bolsjojteatern.


== Referenser ==
Mikhailovskyteatern är en teater i Sankt Petersburg i Ryssland, invigd 1833.
Teatern ingick i de kejserliga teatrarna. Där uppfördes främst fransk opera och balett under tsartiden. 


== Referenser ==
Bolsjojteatern var en teater i Sankt Petersburg i Ryssland, invigd 1783.
Teatern ingick i de kejserliga teatrarna. 
Den grundades för att fungera som lokal för den kejserliga operan och baletten i Sankt Petersburg. Byggnaden bedömdes som otjänlig 1886 och operan och baletten flyttades då över till Mariinskijteatern. 


== Referenser ==
Eremitagteatern var en teater i Sankt Petersburg i Ryssland, invigd 1787. Den utgör en av de fem byggnaderna som ingår i Eremitagets palatskomplex. 
Teatern ingick i de kejserliga teatrarna. 
Den grundades för att ersätta den första kejserliga teatern i Vinterpalatset (1764-1783). Den användes för uppföra dramatik, opera och balett för den kejserliga familjen och hovet. Den spelade en viktig roll i utvecklingen av den ryska scenkonsten, då många ryska originalpjäser hade sin premiär där. 


== Referenser ==
Ekaterina Semenova, född 1786, död 1849, var en rysk skådespelare.
Hon var engagerad vid Alexandrinskyteatern mellan 1797 och 1823. 
Hon betraktades som en ledande uttolkare av William Shakespeares verk.


== Referenser ==
Agrafena Feodorovna Baranova, död efter 1809, var en rysk skådespelare.
Hon var engagerad vid de kejserliga teatrarna mellan någon gång före 1762 och 1809. 
Hon var elev till grundaren av den ryska teatern, Fjodor Grigorievich Volkov , och började sin scenkarriär under den allryska kejsarinnan Elizaveta Petrovna. 
Hon antogs i statlig tjänst den 1 maj 1779 med en lön på 350 rubel per år och en färdig lägenhet (från 1800 fick hon 550 rubel).
A. F. Baranova spelade huvudsakligen rollerna som tjänare eller soubretter , vilka i dåtidens repertoarpjäser, imiterande den franska skolan, nästan alltid var pjäsens centrala karaktärer. 


== Referenser ==
Ekaterina Feodorovna Baranova, död 1792, var en rysk skådespelare.
Hon var engagerad vid de kejserliga teatrarna mellan 1774 och 1792. 
Ekaterina Baranova entréerade scenen omkring 1774 i rollen som unga älskarinnor, fick sparken 1783, och blev sedan den 1 januari 1784, på begäran, återigen antagen till truppen med en årslön på 900 rubel i en statlig lägenhet. Från och med den 1 januari 1788 höjdes hennes lön till 1100 rubel och dessutom tilldelades hon " för att ha använt sin klädsel under föreställningarna " en ytterligare belöning på 300 rubel årligen.
Baranova åtnjöt ett rykte som en mycket begåvad dramatisk skådespelerska, med huvudroller i komedier och prinsessroller i tragedier. Dessutom var hon också känd som den bästa utövaren av rysk dans i truppen (med dansaren Balashev) i Canzonis baletter.
Ekaterina Feodorovna Baranova dog den 21 maj 1792.


== Referenser ==
Elizaveta Feodorovna Ivanova , död 1803, var en rysk skådespelare.
Hon var engagerad vid de kejserliga teatrarna mellan 1773 och 1802. 
Det finns praktiskt taget ingen information om hennes barndom och ungdom, och annan biografisk information om henne är mycket knapphändig och fragmentarisk; det är bara känt att Elizaveta Ivanova föddes 1750 och redan vid sexton års ålder, utan någon utbildning, spelade på scenen på den offentliga teatern i Moskva (den framtida Maly-teatern), i truppen, under ledning av Nikolai Sergeevich Titov. Hon spelade alla huvudrollerna i tragedier, komedier och dramer. Hennes mest framgångsrika roller från den perioden anses vara Eugenia (Eugenie av Pierre Beaumarchais) och Ilmen (Sinav och Truvor av Alexander Petrovich Sumarokov). Efter att ha sett " Eugenie " gav A.P. Sumarokov en mycket smickrande recension av Ivanovas skådespelartalanger, vilket i slutändan fungerade som en drivkraft för hennes fortsatta karriär.
Strax efter pestepidemin i Moskva och pestupploppet flyttade Elizaveta Feodorovna Ivanova till hovscenen på den ryska kejserliga teatern i Sankt Petersburg (från januari 1773), där hon 1774 ersatte den avlidna skådespelerskan Tatyana Mikhailovna Troepolskaya och uppträdde fram till den 1 januari 1802, då hon avgick medan hon behöll sin lön på två tusen rubel (endast I. A. Dmitrevsky hade fått en så stor pension tidigare ; aktiva skådespelare fick från 350 rubel vid den tiden, och 900 rubel per år ansågs vara en mycket bra lön). Tillsammans med teaterskådespelerskan Alexandra Mikhailovna Karatygina-Kolosova spelade hon huvudroller i tragedier och dramer (till exempel "Folkhat och ånger") och ansågs en gång i tiden, enligt författaren till " Krönikan om den ryska teatern " Pimen Nikolaevich Arapov, vara "en extremt duktig skådespelerska". Ivanova blev en av de första skådespelerskorna som bestämde sig för att uppträda på scen i herrkläder.
Elizaveta Feodorovna Ivanova dog 1803.


== Referenser ==
Tatjana Mikhailovna Troepolskaja, död 1774, var en rysk skådespelare.
Hon var engagerad vid de kejserliga teatrarna mellan 1762 och 1774. 
Hon spelade sina viktigaste roller i A.P. Sumarokovs tragedier: Ilmena (Sinav och Truvor), Semira (verket med samma namn), Zenida (Vysheslav), Ksenia (Dmitrij Pretendern), Olga (Mstislav).
Hon spelade även i tragedier av andra ryska dramatiker: Flavius (Borislav av Kheraskov), Agriope (verket med samma namn av Maikov). Hon medverkade även i komedier av ryska och europeiska dramatiker (Kleopatra och Maremyana - "Den av kärleken korrigerade slösaren" och "Pladdrandet" av Lukin , Isabella - "Menechma" av Regnard ), och borgerliga dramer (Madame Beverley - "Beverley" av Soren).


== Referenser ==
Sofia Vasilievna Samoilova, född 1786 eller 1787, död 1854, var en rysk skådespelare och operasångare.
Hon var engagerad vid de kejserliga teatrarna mellan 1798 och 1843. Samoilova, som uppträdde i operor, vaudeviller och dramer, hade en flexibel röst och en gåva för komedi. Hon hade en omfattande repertoar. Dessutom framförde hon romanser och folkvisor samt ryska folkdanser. Men efter att ha förlorat sin röst tidigt framförde Samoilova endast de operapartier som inte krävde betydande röstbelastning och övergick även till den dramatiska delen av truppen.


== Referenser ==
Daniel Sundborg, född 1733, död 3 juli 1774 i Östra Ryds församling, var en svensk präst.


== Biografi ==
Daniel Sundborg föddes 1733. Han var son till kyrkoherden Magnus Sundborg i Sunnersbergs församling. Sundborg blev 1753 student vid Uppsala universitet och avlade magistergraden 1761. Han prästvigdes 13 juli 1761 till huspredikant hos riksrådet greve Horn och blev 1764 syssloman vid Sabbatsbergs fattighus församling i Stockholm. Sundborg blev 1769 kyrkoherde i Östra Ryds församling och var 1771 respondens vid prästmötet 1771. Han blev 5 mars 1773 vice kontraktsprost och 1774 prost. Sundborg avled 1774.


=== Familj ===
Sundborg gifte sig första gången med Sophia Ulrica Ingman. De fick tillsammans barnen Daniel Magnus Sundborg och Hedvig Ulrica Sundborg.
Han gifte sig andra gången med Anna Maria Acrenius. Efter Sundborgs död gifte Anna Maria Acrenius om sig med kyrkoherden Samuel Riselius i Östra Ryds församling.


== Referenser ==


=== Noter ===
Samuel Riselius, född 2 februari 1746, död 18 december 1804 i Östra Ryds församling, var en svensk präst.


== Biografi ==
Samuel Riselius föddes 1746. Han var son till kyrkoherde i Österåkers församling. Riselius blev 1759 student vid Uppsala universitet och prästvigdes 16 maj 1771 till pastorsadjunkt i Östra Ryds församling. Han blev 14 februari 1776 kyrkoherde i församlingen och var 1783 respondens vid prästmötet 1783. Riselius blev 18 juni 1788 prost. Han avled 1804 i Östra Ryds församling.


=== Familj ===
Riselius gifte sig med Anna Maria Acrenius. Hon var änka efter kyrkoherden Daniel Sundborg i Östra Ryds församling. Riselius och Riselius fick tillsammans barnen komministern Sven Christopher Riselius i Möja församling, Anders Samuel Riselius och Catharina Sophia Riselius.


== Referenser ==


=== Noter ===
Tutorial system (Handledningssystem) är en metod inom universitetsutbildning där den huvudsakliga undervisningsmetoden är regelbundna, mycket små gruppsessioner. Dessa är de viktigaste undervisningssessionerna i en examen och kompletteras med föreläsningar, praktiska övningar och större gruppklasser. Systemet finns vid collegeuniversiteten i Oxford och Cambridge, även om andra universitet använder denna metod i olika grad.


== Oxbridge ==

Oxbridge-handledningssystemet etablerades på 1800-talet vid University of Oxford och University of Cambridge i Storbritannien. Det praktiseras fortfarande idag och består av studenter som undervisas av universitetsfellows, eller ibland doktorander och postdoktorer) i grupper om en till tre varje vecka. Dessa sessioner kallas "Tutorials" i Oxford och "supervisions" i Cambridge, och är den centrala undervisningsmetoden vid dessa universitet. Studenten måste göra förberedande arbete för varje tutorial, handledning: till exempel läsning, uppsatser eller att arbeta med problem, beroende på deras ämne. Andra undervisningstillfällen såsom föreläsningar, praktiska övningar och språkkurser erbjuds, men dessa är utöver de obligatoriska handledningarna.
På Oxbridge är "tutorials/supervisions" den centrala delen av undervisningen, till skillnad från föreläsningar, seminarier eller undervisning i större grupper. Under varje Tutorial-session förväntas studenterna muntligt kommunicera, försvara, analysera och kritisera andras idéer såväl som sina egna i samtal med handledaren och studiekamrater. Det har hävdats att tutorial system har ett stort värde som pedagogisk modell eftersom det skapar inlärnings- och bedömningsmöjligheter som är mycket autentiska och svåra att förfalska.


== Utanför Oxbridge ==
Förutom University of Cambridge och University of Oxford hävdar även andra universitet att de tillämpar detta system, om än på en mindre intensiv basis och en som är mindre central för kursens övergripande struktur. University of Buckingham, Englands första privata universitet som grundades på 1970-talet, praktiserar också systemet med tutorial system varje vecka, men i större grupper om sex studenter.
Utanför Storbritannien har andra universitet ett handledningssystem som är influerat av Oxbridge-systemet. Några exempel är Omega Graduate School in Dayton, Tennessee, Williams College in Williamstown, Massachusetts, Honors Tutorial College at Ohio University in Athens, Ohio, Sarah Lawrence College in Yonkers, New York, New College of Florida in Sarasota, Florida, och Bachelor of Arts med huvudämne i liberala studier vid Capilano University i North Vancouver, Kanada. I Frankrike har systemet med Classe préparatoire aux grandes écoles ett liknande system med veckovisa muntliga examinationer, kallade khôlles, i grupper om två eller tre. I Nederländerna är utbildningsmetoden vid Maastricht University i Maastricht baserad på studentledda tutorials i en problembaserad inlärningsmiljö.
Vissa universitet använder namnet tutorial för undervisningssessioner eller själavårdsmöten. Dessa är ytterligare delar av en elevs utbildning, snarare än dess kärnfunktion.


== Referenser ==


== Vidare läsning ==
Adamson, J. W. [Briefest of references to the Oxford Tutorial in] "Education." In From Steel and Addison to Pope and Swift. Vol. 9 of The Cambridge History of English Literature, ed. A. W. Ward and A. R. Waller, 459. New York: G. P. Putnam's Sons, 1913. This extremely short excerpt can be read through Google Books.
Bailey, Cyril. "The Tutorial System." Revised by J. B. Bamborough. In Handbook to the University of Oxford, 279–286(?). Oxford: Clarendon Press, 1965.
Beck, Robert J. "The Pedagogy of the Oxford Tutorial." Paper presented at the Tutorial Education: History, Pedagogy, and Evolution conference, Lawrence University, Appleton, WI, 31 March – 1 April 2007. See [1].
Brewer, Derek. "The Tutor: A Portrait." In C. S. Lewis at the Breakfast Table and Other Reminiscences, new ed., ed. James T. Como, 41–67. San Diego: Harcourt Brace, Harvest, 1992. You can actually read the whole of this section through Amazon.com's "Search inside this book" feature.
Highet, Gilbert. "Communication: Tutoring." In The Art of Teaching, 107–116. New York: Knopf, 1950.
Kiosses, Spyridon. "Teaching and Studying Ancient Greek Literature: A First Approach to a Case Study." Master's thesis, University of Oxford, 1997.
Mayr-Harting, Henry. "Oxford Tutorials." Paper presented at the Tutorial Education: History, Pedagogy, and Evolution conference, Lawrence University, Appleton, WI, 31 March – 1 April 2007. See [2].
Moore, Will G. The Tutorial System and Its Future. New York: Pergamon, 1968.
Oxford University Education Committee. Policy Guidance on Undergraduate Learning and Teaching, University of Oxford, 2008. See [3].
Palfreyman, David, ed. The Oxford Tutorial: "Thanks, You Taught Me How to Think,"  2nd ed. Oxford: Oxford Centre for Higher Education Policy Studies, 2001. See [4].
Paper 6: Tutorial Teaching. Oxford: Institute for the Advancement of University Learning, n.d. See [5].
Ryan, Alan. "The Oxford Tutorial: History and Myth." Keynote address at the Tutorial Education: History, Pedagogy, and Evolution conference, Lawrence University, Appleton, WI, 31 March – 1 April 2007. See [6].
Shale, S. Understanding the Learning Process: Tutorial Teaching in the Context of Research into Learning in Higher Education. Oxford: Institute for the Advancement of University of Learning, 2000.
"Subject Specific Remarks." Corpus Christi College, University of Cambridge, 2008, [7] (9 October 2009).
Trigwell, Keith and Ashwin, Paul. Undergraduate Students' Experience of Learning at the University of Oxford, Institute for the Advancement of University Learning, University of Oxford, 2003. See [8].
"Tutorials." In Academic Handbook and Code of Practice for Tutorial Fellows, Other Teaching Fellows, College Lectures, [and] Graduate Teaching Assistants. Oxford: Oriel College, 2008, 5–6. See [9].
Waterland, Daniel. "Advice to a Young Student, with a Method of Study for the First Four Years." In The Works of the Rev. Daniel Waterland, 3rd ed., vol. 4, 393–416. Oxford: Oxford University Press, 1856. Online and in PDF at [10]. Of Waterland's Advice. . . it is said that it "is an outstanding monument to the theory and practice of tutorial instruction in early eighteenth-century Cambridge," from Victor Morgan, 1546–1750, vol. 2 of A History of the University of Cambridge (Cambridge: Cambridge University Press, 2004), 342.
Williams, Gavin. "Socrates in Stellenbosch and Tutorials in Oxford." Paper presented at the Tutorial Education: History, Pedagogy, and Evolution conference, Lawrence University, Appleton, WI, 31 March – 1 April 2007. See [11].
Tanner on Tanner är en amerikansk miniserie regisserad av Robert Altman som sändes i fyra delar på Sundance TV 2004.


== Handling ==
16 år efter Jack Tanners misslyckade kampanj för att bli Demokratiska partiets kandidat i presidentvalet i USA 1988 söker hans dotter Alex Tanner finansiering för en dokumentärfilm om detta.


== Roller (urval) ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Tanner on Tanner på Internet Movie Database (engelska)
Thomas "Tom" Ripley är en fiktiv person i fem kriminalromaner skrivna av Patricia Highsmith, från 1955 till 1991. Ripley är en psykopatisk livsstilskriminell, bedragare och seriemördare. Trots detta är han för läsaren/tittaren lätt att tycka om.
Tom Ripley har spelats av Alain Delon (film, 1960), Dennis Hopper (film, 1977), Jonathan Kent (tv, 1982), Matt Damon (film, 1999), John Malkovich (film, 2002), Barry Pepper (film, 2005), Ian Hart (radiopjäs, 2009) och Andrew Scott (tv, 2024).


== Romaner av Patricia Highsmith ==
1955 – The Talented Mr Ripley (En man med många talanger, översättning Mårten Edlund, Spektra, 1974)
1970 – Ripley Under Ground (En man utan samvete, översättning Britte-Marie Bergström, Spektra, 1975)
1974 – Ripley's Game (En man med onda avsikter, översättning Britte-Marie Bergström, Spektra, 1976)
1981 – The Boy Who Followed Ripley (Tom Ripley igen!, översättning Britte-Marie Bergström, Spektra, 1981)
1991 – Ripley Under Water (Ripley Under Water, översättning Annika Gegenheimer, Rabén Prisma, 1996)


== På film och tv ==
1960 – Het sol (i regi av René Clément)
1977 – Den amerikanske vännen (i regi av Wim Wenders)
1999 – The Talented Mr. Ripley (i regi av Anthony Minghella)
2002 – Ripley's Game (i regi av Liliana Cavani)
2005 – Ripley Under Ground (i regi av Roger Spottiswoode)
2024 – Ripley (TV-serie skapad av Steven Zaillian)


== Referenser ==
Nora Sand – Kärlekens snara (danska: The Pushover) är en dansk kriminalserie som har premiär på TV4 och TV4 Play den 5 oktober 2025. Serien är baserad på en av Lone Theils romaner.


== Handling ==
Serien inleds med en drunkning som väcker misstankar. Snart förstår Nora att det inte rör sig om någon vanlig olycka. Hennes granskning blottlägger ett nät av svek, manipulation och mord som skakar både henne själv och människorna hon konfronterar.


== Rollista (i urval) ==
Marie Sandø Jondal - Nora Sand


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Nora Sand – Kärlekens snara på Internet Movie Database (engelska)
Ulla Andersson, född 1942, är en svensk textilkonstnär som arbetar främst med broderi. Hon är känd för sina konstnärliga verk som kombinerar traditionell textilteknik med samtida samhällskommentarer och politiska budskap.


== Biografi ==
Ulla Andersson har arbetat med textilier större delen av sitt liv, med broderi som huvudsaklig inriktning. Hon återanvänder gamla linnedukar och handdukar som grund för sina verk och använder främst konstsilke och moulinégarn i sitt skapande.


== Konstnärskap ==
Anderssons konstnärliga uttryck kännetecknas av att hon använder broderi som medium för att uttrycka berättelser, politiska budskap, miljöfrågor och jämställdhetsfrågor. Hon beskriver sin metod som "en gammal hantverkstradition i ny tappning". Hennes arbete kan kategoriseras som "craft-ivism" – hantverk kombinerat med politisk aktivism.


== Tekniker och material ==
Andersson arbetar med blandade material för att uppnå specifika konstnärliga effekter. Hon använder:

Konstsilke och moulinégarn
Återvunna linnedukar och handdukar som grund
Silkesgarn och bomullsgarn
Linnedamast som bas för vissa verk


== Betydande verk ==


=== "Rosa stolen" (2016) ===
Ett av Anderssons mest uppmärksammade verk är broderiet "Rosa stolen" från 2016, som ingår i Nationalmuseums samling. Verket, som mäter 190 x 122 cm, behandlar teman kring jämställdhet och kvinnors kamp för lika rättigheter genom att skildra både samtida svensk debatt och historiska händelser. Verket förvärvades av Nationalmuseum 2017 som gåva från Nationalmusei Vänner, Bengt Julins fond.


=== Corona-serien (2020-2021) ===
Under covid-19-pandemin skapade Andersson en serie verk med Covid19-pandemin som tema. Hon inspirerades av nyhetsrapporteringen och såg de färgglada illustrationerna av viruset som "vackra bollar". Ett centralt motiv blev statsepidemiolog Anders Tegnell som "stoppar virusbollarna i en sopsäck". Broderiet tog ungefär ett år att färdigställa och blev för Andersson en meditativ sysselsättning under pandemins isolering.
Det stora Corona-broderiet donerades 2023 till Sävsjö kommun, där Andersson tillbringar stora delar av året. Konstverket innehåller "många djup och perspektiv på pandemin" och inkluderar historiska kopplingar till spanska sjukan.


== Utställningar ==
Anderssons verk har visats på flera betydande konstinstitutioner:

Liljevalchs vårsalong 2021 – där Corona-serien fick stor uppmärksamhet
Nationalmuseum – "Rosa stolen" ingår i museets permanenta samling


== Konstnärlig filosofi ==
Andersson beskriver sitt arbete som inspirerat av "det som händer runt omkring mig". Hon strävar efter att skildra samtiden "med både humor och allvar för att illustrera det jag ser och uppfattar". För henne är broderi en meditativ process som ger glädje även under svåra perioder.


== Referenser ==
The Way Home är en kandensisk-amerikansk tragedi- och dramaserie vars första säsong hade premiär den 15 januari 2023 på Hallmark Channel. Serien är skapad av Alexandra Clarke, Heather Conkie och Marly Reed som även skrivit seriens manus.


== Handling ==
Kat återvänder till sitt barndomshem efter en skilsmässa och en svår relation med dottern Alice. När Alice får möjlighet att resa tillbaka till 1999 och möta sin mamma som tonåring, leder det till oväntade möten och hemligheter.


== Rollista (i urval) ==
Sadie Laflamme-Snow - Alice "Ali" Dhawan
Chyler Leigh - Kat Landry Dhawan, som vuxen
Alex Hook - Kat Landry, som ung
Evan Williams - Elliot "Eli" Augustine, som vuxen
David Webster - Elliot Augustine, som ung
Andie MacDowell - Del Watson Landry, som vuxen
Julia Tomasone - Del Watson, som ung


== Referenser ==


== Externa länkar ==
The Way Home på Internet Movie Database (engelska)
Marie Sandø Jondal, född den 1 mars 1984, är en dansk skådespelare.
Sandø Jonda är utbildad vid skådespelarskolan vid Århus Teater. Hon har medverkat i några TV- och filmproduktioner innan hon fick det stora genombrottet när hon spelade titelkaraktären Nora Sand.


== Filmografi (i urval) ==
2023 – Nora Sand – Flickorna från Englandsbåten (TV-serie)
2025 – Nora Sand – Kärlekens snara (TV-serie)


== Referenser ==


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Marie Sandø Jondal på Internet Movie Database (engelska)
Jag mördade mina föräldrar (engelska: Confessions of a Parent Killer) är en brittisk dokumentärfilm som hade premiär den 12 juni 2025 på Paramount+.


== Handling ==
Filmen handlar om morden på John och Lois McCullough. Den 15 september 2023 arresterades den då 35-åriga Virginia "Ginny" McCullough i Great Baddow, Essex, misstänkt för att ha mördat sina föräldrar. Ginny erkände brotten, och chockerade även poliserna genom att avslöja att hon hade begått morden nästan fem år tidigare och att deras kroppar sedan dess hade varit gömda i familjens hem.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Jag mördade mina föräldrar på Internet Movie Database (engelska)
Huanbei kan avse:

Huanbei, ruiner efter en forna kinesisk stad i Henan
Huanbei, Guizhou, stadsdelsdistrikt i Bijiang i Guizhou i Kina
Huanbei, Henan, stadsdelsdistrikt i Beiguan i Henan i Kina
Morden på John och Lois McCullough inträffade i familjens hem i juni 2019. De blev mördade av deras yngsta dotter Virginia "Ginny" McCullough (född 1987). Hon höll kropparna gömda i huset i över fyra år innan hon arresterades i september 2023. Ginny McCullough dömdes till livstids fängelse med ett minimistraff på 36 år vid en rättegång den 11 oktober 2024.


== Morden och efterspelet ==
Virginia McCullough bodde 2019 hyresfritt hos sina föräldrar i Great Baddow, Essex. Hon hade sagt till sina föräldrar att hon studerade konst i själva verket tog hon stora kreditkortsskulder i sina föräldrars namn, och sagt till dem att de förlorat pengarna i olika bedrägerier. Hon började planera morden på sina föräldrar i mars 2019. I juni 2019 försökte hon förgifta dem båda med receptbelagd medicin. Det dödade hennes far, men dosen hon gav till mamman var inte tillräcklig, så för att avsluta det hon påbörjat slog och knivhögg hon sin mor till döds.
Ginny McCullough byggde en provisorisk grav för sin far av lecablock och sovsäckar, medan hon förvarade sin mors kropp i en garderob, där den också var insvept i en sovsäck. Ginny bodde kvar i sina föräldrars hus tillsammans med kropparna under de följande fyra åren, tills hon arresterades av Essex Police i september 2023. Efter att ha erkänt båda morden den 4 juli 2024, dömdes McCullough till livstids fängelse med en minimistrafftid på 36 år vid en domstolsförhandling den 11 oktober.
Dokumentärfilmen Jag mördade mina föräldrar handlar om morden på makarna McCullough.


== Referenser ==
J-Bus (på japanska: ジェイ・バス株式会社) är en japansk fordonstillverkare av medelstora och tunga bussar. Det är en joint-venture mellan Hino Motors och Izusu Motors. Företaget grundades 2002.
Tillverkaren har i nuläget (2025) två stycken produktionsanläggningar. Fabriken i Komatsu tillverkar huvudsakligen turistbussar och midibussar medan fabriken i Utsunomiya producerar bussar för linjetrafik.  Tillsammans producerar fabrikerna omkring 3 500 fordon per år. 


== Referenser ==
HD 108 är en dubbelstjärna belägen i den mellersta delen av stjärnbilden Cassiopeja. Den har en skenbar magnitud av ca 7,40 och kräver en stark handkikare eller ett mindre teleskop för att kunna observeras. Baserat på parallax enligt Gaia Data Release 3 på ca 0,498 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 6 200 ljusår (ca 1 900 parsec) från solen. Den rör sig närmare solen med en heliocentrisk radialhastighet av ca -63 km/s. Baserat på dess egenrörelse ingår stjärnan sannolikt i Cassiopeiae OB5-föreningen av stjärnor med gemensam egenrörelse.     


== Observation ==
HD 108 upptäcktes år 1925 ha starka H-alfa-emissionslinjer, vilket tyder på att den är en Be-stjärna med stjärnklassificeringen O6e. År 1940 fann man att stjärnans spektrum hade förändrats avsevärt. Den noterades som tillhörande en uppsättning säregna stjärnor av klass 'Of', baserat på vissa He II- och N III-emissionslinjer vid våglängderna 4 634, 4 640 och 4 686 Å. Spektrumet visade tecken på massförlust från en höghastighetsstjärnvind. Förutom Of-emissionslinjerna visar HD 108 ovanliga C III-emissionslinjer kring 4 650 Å med en styrka jämförbar med de närliggande N III-linjerna. År 1971 introducerade N. Walborn Of?p-kategorin för att klassificera spektrumet för denna stjärna och HD 148937.
År 1974 visade radialhastighetsmätningar av enkeljoniserade heliumlinjer från denna stjärna en periodicitet på 4,612 dygn, vilket tyder på närvaro av en osynlig följeslagare i snäv omloppsbana. Detta objekt verkade kretsa runt den med en excentricitet på 0,44. Stjärnans isolerade läge på himlen tyder på att den är ett höghastighetsstjärnsystem som skenar runt stjärnan. Utstötningen av detta system från en ung öppen stjärnhop är svår att förklara genom interaktioner mellan många stjärnor och kan istället vara resultatet av en typ II-supernovaexplosion. Detta tyder på att den hypotetiska följeslagaren kan vara en kollapsad supernovarest, antingen en neutronstjärna eller ett svart hål med stjärnmassa.
Mätning 1981 av överskottet av infraröd strålning  och vindhastigheten anger en massförlusttakt på 5 × 10-5 solmassa per år. Detta är en av de högsta hastigheterna som hittats för O-typstjärnor och är mer i linje med en Wolf-Rayet-stjärna. Strålningstrycket ensamt är inte tillräckligt för att förklara denna hastighet. Ultraviolett mätning av spektrumet visade variationer i vindhastigheten på 40 km/s och ändringarna stödde inte ett binärt system.
En polarimetrisk studie av stjärnan 1994 visade slumpmässig variation men med systematiska nattliga förändringar. Data visade sig likna de som observerats för enskilda OB-superjättar och Wolf-Rayet-stjärnor. Det kan förklaras av slumpmässig utstötning av plasmablobbar i stjärnvinden, eller av en ekvatorialskiva i kombination med jetstrålar vid polerna. Stjärnan bibehöll en stadig ljusstyrka från 1988 till 1994, sedan började den en monoton nedgång. Den visade en minskning på 0,06 i magnitud år 1999. Emissionslinjerna nådde en minimistyrka under 2007–2008 och började sedan öka.
År 2001 misslyckades en studie av 30 års spektroskopiska observationer av HD 108 med att upptäcka någon periodicitet som skulle stödja närvaron av en följeslagare. Röntgenobservationer med XMM-Newton rymdteleskop visade att emissionen är mycket stabil över långa perioder. Detta står i kontrast till det optiska spektrumet som visar betydande linjevariationer på tidsskalor av decennier. Röntgenljusstyrkan för stjärnan är för låg för att den ska kunna betraktas som en röntgendubbelstjärna.
Observationen av ett dipolmagnetfält kring HD 108 tillkännagavs 2010. Det longitudinella magnetfältet har en uppmätt styrka på -168 ± 35 Gauss. Noteringen av Zeemanegenskaper i vissa spektrallinjer tydde på närvaro av material kring stjärnan. Magnetfältets stabila natur anger en mycket låg rotationshastighet på 55 år. Detta skulle kräva en spin-down-period på 8,5 miljoner år, vilket är mycket längre än stjärnans uppskattade ålder på 3,3 miljoner år. För att förklara detta måste det genomsnittliga magnetfältet vara dubbelt så starkt som uppmätt. 


== Egenskaper ==
HD 108 är en blå till vit stjärna av spektralklass O4-8 fbeta3p. Den har en massa av ca 42 solmassor, en radie av ca 19 solradier och utsänder energi från dess fotosfär motsvarande ca 500000 gånger solen, vid en effektiv temperatur av ca 35 000.


== Se även ==
HD 191612 – ett system som uppvisar liknande beteende


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, HD 108, 19 juli 2025.


=== Noter ===


== Vidare läsning ==
Marcolino, W. L. F.; Bouret, J. -C.; Walborn, N. R.; Howarth, I. D.; Nazé, Y.; Fullerton, A. W.; Wade, G. A.; Hillier, D. J.;  et al. (May 2012), ”HST/STIS spectroscopy of the magnetic Of?p star HD 108: the low state at ultraviolet wavelengths”, Monthly Notices of the Royal Astronomical Society 422 (3):  2314–2321, doi:10.1111/j.1365-2966.2012.20820.x, Bibcode: 2012MNRAS.422.2314M. 
Martins, F.; Donati, J. -F.; Marcolino, W. L. F.; Bouret, J. -C.; Wade, G. A.; Escolano, C.; Howarth, I. D.; Mimes Collaboration (September 2010), ”Detection of a magnetic field on HD108: clues to extreme magnetic braking and the Of?p phenomenon”, Monthly Notices of the Royal Astronomical Society 407 (3):  1423–1432, doi:10.1111/j.1365-2966.2010.17005.x, Bibcode: 2010MNRAS.407.1423M. 
Underhill, Anne B. (January 1994), ”A Study of the Spectrum of HD 108, an Unusual Of Star”, Astrophysical Journal 420:  869, doi:10.1086/173610, Bibcode: 1994ApJ...420..869U. 
Andrillat, Y.; Fehrenbach, C.; Swings, P.; Vreux, J. M. (1973), ”Recent observations of the spectrum of the Of-star HD 108” (på franska), Astronomy and Astrophysics 29:  171, Bibcode: 1973A&A....29..171A.
Lokes hemlighet är en svensk historisk dramaserie för barn som hade premiär på SVT Play, UR Play och SVT Barn den 29 september 2025. Serien som består av åtta avsnitt är regisserad av Gustaf Åkerblom.


== Handling ==
Serien handlar om vikingafamiljen Anund som är insnöad och får besök av en mystisk gumma. För att få stanna inne i värmen börjar hon berätta historien om de som styr över denna obarmhärtiga vinter och all annat, asagudarna.


== Rollista (i urval) ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Lokes hemlighet på Internet Movie Database (engelska)
Tidningen Arbetsliv är en svensk facktidning som ges ut av Prevent, en ideell förening inom arbetsmiljöområdet som ägs av Svenskt Näringsliv, LO och PTK. 
Tidningen skapades 1993. Den ersatte då tidigare interna informationsblad och har genom åren moderniserats i både innehåll och design. Sedan 1998 finns Arbetsliv som webbtidning. 
Fysiska, sociala och organisatoriska arbetsmiljöfrågor, forskning, ledarskap, hälsa samt nya lagar och regler på arbetsmiljöområdet är några av de ämnen som tidningen bevakar. Artiklarna har ofta en praktisk vinkel, med syfte att inspirera och stödja arbetsplatser i det systematiska arbetsmiljöarbetet. Varje nummer av tidningen innehåller ett bildreportage.
Tidningens motto är att vara aktuell, nyttig, inspirerande och vardagsnära. Främsta målgrupper är skyddsombud/arbetsmiljöombud, chefer, HR-/personalansvariga, arbetsmiljöhandläggare, arbetsmiljöingenjörer, företagshälsovård och arbetsmiljökonsulter.
Tidningen har en TS-kontrollerad upplaga om 48 100 exemplar (år 2025) och utkommer med fyra nummer per år. Webbsidan uppdateras löpande och varje vecka skickas ett nyhetsbrev ut. 
Chefredaktör och ansvarig utgivare 2025 är Marianne Zetterblom. Arbetsliv är medlem i branschorganisationen Sveriges Tidskrifter.


== Skribenter ==
Återkommande krönikör i tidningen Arbetsliv 2025 är Göran Everdahl. 


== Referenser ==


=== Webbkällor ===
Arbetsliv
Prevent
Sveriges Tidskrifter


=== Noter ===
TS-kontrollerad upplaga 2025
Câmpulung Moldovenesc (ungerska: Moldvahosszúmező, tyska: Kimpolung) är en stad (municipiu) i länet Suceava i det historiska landskapet Bukovina (ibland räknat som en del av landskapet Moldova) i nordöstra Rumänien. Staden ligger vid floden Moldova och riksväg 17, som utgör en del av Europaväg 58. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 15 642 invånare (2021).
Namnet på staden har tidigare varit enbart Câmpulung, ordet Moldovenesc (moldavisk) har tillförts för att skilja den från staden Câmpulung (även känd som Câmpulung Muscel) i länet Argeș.
Tidigare har staden utgjort residensstad i det dåvarande länet Câmpulung.


== Orter ==
Stadskommunen Câmpulung Moldovenesc omfattar inga andra orter utöver själva staden Câmpulung Moldovenesc.


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Câmpulung Moldovenesc.﻿
Norwood är en stad i Hamilton County i Ohio. 


== Kända personer från Norwood ==
George Chakiris, skådespelare
Janice Rule, skådespelare
Vera-Ellen, skådespelare


== Referenser ==
Heidi Blanck, född 2011, är en svensk skådespelare.
Heidi Blanck utbildar sig vid Kulturama. Hon har medverkat i ett flertalet teateruppsättningar som exempelvis Tomten är far till alla barnen på Cirkus och Matilda The Musical på Kulturhuset Stadsteatern. Hon har även spelat huvudrollen i UR-produktionen Den magiska kartan. I den fjärde säsongen av TV-serien Spookys spelade hon rektor Ruby som ung, i filmen Knyckertz & snutjakten spelade hon karaktären Olivia Esping. I TV-serien Lokes hemlighet spelade hon Thora en av seriens huvudroller.


== Filmografi (i urval) ==
2021 – Den magiska kartan (TV-serie)
2023 – Spookys (TV-serie)
2023 – Knyckertz & snutjakten
2025 – Lokes hemlighet (TV-serie)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Heidi Blanck på Internet Movie Database (engelska)
Río Tuerto är ett vattendrag i Spanien. Det ligger i den nordvästra delen av landet, 300 km nordväst om huvudstaden Madrid.
Tuerto är biflod till Órbigo. Órbigo ansluter via Esla till Duero som rinner ut i Atlanten.


== Källor ==
Renée Pilar Estevez, född den 2 april 1967, är en amerikansk före detta skådespelerska.


== Uppväxt ==
Estevez föddes i New York i USA som yngsta barnet och enda dottern till artisten Janet Sheen (född Templeton) och skådespelaren Martin Sheen (född Ramón Estévez). Hennes far är av irländsk och spansk härkomst.  Hennes tre äldre bröder är också skådespelare: Emilio Estevez, Ramon Estevez och Charlie Sheen (född Carlos Estévez).


== Karriär ==
Estevez började sin skådespelarkarriär 1986 med huvudrollen i ett specialavsnitt av en så kallad "CBS Schoolbreak", Babies Having Babies.  Estevez har haft flera biroller i filmer bland annat 1986 års Shattered Spirits,  samt som karaktären Betty Finn i kultfavoriten Heathers .  Hon var så kallad "final girl" i skräckfilmen Sleepaway Camp II: Unhappy Campers (1988). Hon gästspelade i JAG och MacGyver samt hade en regelbunden gästroll i The West Wing som Nancy,  en kontorsassistent i president Josiah Bartlet ovala rum (spelad av hennes far Martin Sheen). Senare har hon haft cameo-roller i sina bröders och fars filmer, inklusive The Way, (på svenska "Vägen"), en amerikansk film med Martin Sheen i huvudrollen, regisserad av Emilio Estevez. Hon har skrivit manus för TV-serien Anger Management där hennes bror Charlie Sheen hade huvudrollen.  Estevez har inte varit aktiv som skådespelare sedan 2015.


== Privatliv ==
Estevez var tidigare gift med Jason Thomas Federico, en professionell golfare  och kock i New York. De träffades på California Culinary Academy, där han tog examen i kulinarisk konst och hon studerade till konditor. De gifte sig den 11 oktober 1997 i den katolska kyrkan Church of Our Lady of the Scapular–St. Stephen i New York, USA.  Paret skilde sig 2011. 


== Filmografi ==


=== Filmer ===

 


=== TV-serier ===
Shattered Spirits (1986, TV-film) – Flicka vid telefonen (cameo)
CBS Schoolbreak Special (1986) – Max
Växtvärk (1987) – Robin
Hallmark Hall of Fame (avsnitt 36: "Rummet på övervåningen") (1987) – Susan
MacGyver (1987) – Kelly Henderson
ABC Afterschool Special (1990) – Becky
Dead Silence (1991, TV-film) – Zanna Young
Skyldig tills oskuld bevisats (1991, TV-film) – Carol McLaughlin
Röda skodagböcker (1992) – Menig Chavez
Rör och dö (1992, TV-film) – Emma
En fråga om rättvisa (1993, TV-film) – Carole
Addams familjeåterförening (1998, TV-film) – Blonda Sharon
The West Wing(1999–2006) – Nancy
JAG (2000–2001) – Löjtnant Crandall / polis Daniels
The Division (2002) – Shelbys arbetskollega #1


=== Teater ===
Macbeth
Anonyma mördare


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Renée Estevez på Internet Movie Database (engelska)
Interview at the Flesh Farm
Jonathan Kvapil, född i Stockholm, är en svensk barnskådespelare.
Kvapil utbildar sig vid Adolf Fredriks musikklasser. Han har medverkat teateruppsättningen  Pippi på Cirkus. Han har även medverkat i filmen Nord i en av de större rollerna. I TV-serien Lokes hemlighet spelade han Sven en av seriens huvudroller.


== Filmografi (i urval) ==
2025 – Nord
2025 – Lokes hemlighet (TV-serie)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Jonathan Kvapil på Internet Movie Database (engelska)
Río Negro är ett vattendrag i Spanien.  Det ligger i provinsen Zamora och regionen Kastilien och León, i den nordöstra delen av landet, 190 km nordost om huvudstaden Madrid.
Negro ansluter till Tera som är ett tillflöde till Esla.


== Källor ==
Charlotte Sieling, född 13 juli 1960 i Köpenhamn, är en dansk skådespelerska, regissör och manusförfattare.


== Filmografi i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Charlotte Sieling på Svensk Filmdatabas
Charlotte Sieling på Internet Movie Database (engelska)
Ari David Starace, född 27 juli 1994, professionellt känd som Y2K, är en amerikansk musikproducent och låtskrivare. Han är mest känd för hitsingeln "Lalala", tillsammans med den kanadensiske rapparen bbno$, som Y2K själv producerade. Han har även producerat låtar åt andra artister som Doja Cat och Yung Gravy.


== Källor ==
Esbotunneln är en vägtunnel i stadsdelen Kista i Stockholm.


== Referenser ==


=== Noter ===
Emmyly Sofie Bönfors Jansson. född 6 juli 1988 i Gustavsfors, är en svensk politiker (Centerpartiet). Hon är kommunalråd i Göteborgs kommun (opposition) och har varit ledamot av Centerpartiets partistyrelse. Bönfors har varit gruppledare för Centerpartiet i Göteborg och är ledamot av kommunfullmäktige. 


== Biografi ==
Bönfors är uppvuxen i Dalsland och utbildad lärare (hem- och konsumentkunskap) vid Göteborgs universitet (examen 2013). 


== Politisk karriär ==
Bönfors var Centerpartiets toppkandidat i kommunalvalet 2018 och utsågs efter valet till kommunalråd och gruppledare.  


== Bildgalleri ==
 Wikimedia Commons har media som rör Emmyly Bönfors.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Göteborgs Stad – förtroendevalda (Troman)
Altinget – personprofil
Elizabeth Ames Janeway, född Hall 7 maj 1913 i Brooklyn, New York, död 15 januari 2005 i Rye, New York, var en amerikansk författare och kritiker.
Janeway debuterade som romanförfattare 1943 med The Walsh Girls och blev sedermera genom publiceringen av Man's World, Woman's Place (1971) en betydande feministisk teoretiker. Enligt henne var det kvinnans koppling till hemmasfären som orsakade kvinnoförtrycket. Hon hävdade att idén om hemmet och kärnfamiljen i historiskt perspektiv var relativt sen. Hon myntade begreppet social mytologi för att beteckna det könsrollssystem som gör patriarkatet möjligt. Detta har enligt henne skett genom att kvinnorna omedvetet internaliserat männens föreställningar om kvinnors natur och delvis genom outtalad uppgörelse genom vilken kvinnorna accepterat att männen skall styra i det offentliga livet i utbyte mot ett visst mått av makt inom hemmasfären. Hon ansåg också att en infantil svag jag-uppfattning med modern som allsmäktig var roten till den ilska som män i vuxenlivet uppvisar mot kvinnor. Hon utvecklade sina tankar i Between Myth and Morning (1974) och Powers of the Weak (1980).


== Referenser ==
Jakten på Adolf Eichmann (tyska: Der Staat gegen Fritz Bauer) är en tysk biografisk dramafilm från 2015 i regi av Lars Kraume.


== Utmärkelser ==
Filmen vann Tyska filmpriset för bästa film 2016.


== Roller i urval ==
Burghart Klaussner - chefsåklagare Fritz Bauer
Ronald Zehrfeld - åklagare Karl Angermann
Jörg Schüttauf - Paul Gebhardt
Sebastian Blomberg - Ulrich Kreidler
Lilith Stangenberg - Victoria
Michael Schenk - Adolf Eichmann
Stefan Gebelhoff - Willem Sassen
Götz Schubert - Georg-August Zinn
Nicole Johannhanwahr-Balk - Vera Eichmann
Laura Tonke - frk Schütt


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Jakten på Adolf Eichmann på Internet Movie Database (engelska)
Siret (tyska: Sereth, ungerska: Szeretvásár, ukrainska: Серет, Seret) är en stad (rumänska: oraș) i den nordligaste delen av länet Suceava i det historiska landskapet Bukovina (ibland räknat som en del av landskapet Moldova) i nordöstra Rumänien. Staden ligger där riksväg 2 korsar floden Siret, vid gränsen mot Ukraina i norr och länet Botoșani i öster. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 6 708 invånare (2021).


== Orter ==
Stadskommunen Siret omfattar utöver själva staden Siret även två närliggande byar:


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Siret.﻿
Changbao kan avse:

Changbao, Guizhou, köping i Dejiang i Guizhou i Kina
Changbao (sockenhuvudort i Kina, Heilongjiang Sheng, lat 45,04, long 127,21)
Maria Johanna von Aachen, född 21 april 1755 i Vechta, död 21 januari 1845 i Münster, var en westfalisk poet och författare.
Hon föddes i Vechta i regionen Westfalen i Tyskland. 1777 gifte hon sig med Klemens August von Aachen, som var aktiv inom preussens militär och som författare. Efter giftermålet skrev Maria Johanna von Achen ofta poesi, och hennes vänner publicerade hennes dikter under pseudonymer som Maria, Heimchen eller Johanna, eftersom hon själv inte velat publicera dem. Efter att både hennes man och två av hennes barn dött övergick hennes dikter till en mer melankolisk stil. von Aachens dikter publicerades i flera westfaliska tidskrifter, som i Münsterische Monatsschrift och Mimigardia.
Det tros att en av karaktärerna i Annette von Droste-Hülshoffs pjäs Perdu är baserad på von Aachen.
von Aachen avled den 21 januari 1845 i staden Münster, då hon varit änka i över trettio år.


== Referenser ==
”Maria Johanna Katharina Erika Elisabeth von Aachen” (på tyska). Epoche Napoleon. https://www.epoche-napoleon.net/bio/a/aachen.html. Läst 17 september 2025. 


=== Noter ===
Vincent will Meer är en tysk dramakomedi från 2010 i regi av Ralf Huettner.


== Utmärkelser ==
Filmen vann Tyska filmpriset för bästa film 2011.


== Roller i urval ==
Florian David Fitz - Vincent
Karoline Herfurth - Marie
Heino Ferch - Robert
Katharina Müller-Elmau - dr Rose
Johannes Allmayer - Alexander
Karin Thaler - Monica


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Vincent will Meer på Internet Movie Database (engelska)
Meyerateljérna var under perioden 1982-1988 en oberoende filmstudio, lokaliserad i samma lokaler som tidigare hade använts av Meyers konstgjuteri, på Västmannagatan 81 i Vasastan, Stockholm. Verksamheten leddes av Carl Johan De Geer och Håkan Alexandersson, som här skrev, producerade och regisserade såväl tv-produktioner, som långfilm och kortfilm. De Geer och Alexandersson började hyra lokalerna inför produktionen av Privatdetektiven Kant, som sändes i SVT under 1983, och kom att fortsätta producera film där under större delen av 1980-talet.


== Produktioner ==
Privatdetektiven Kant (tv-serie, 1983)
Tvätten (långfilm, 1985)
Den perforerade epoken (kortfilm, 1985)
Calle Schewens vals (kortfilm, 1987)
Res aldrig… (kortfilm, 1987)
Res aldrig på enkel biljett (långfilm, 1987)
Råttresan (kortfilm, 1987)
Spårvagn till havet (långfilm, 1987)


== Utmärkelser ==
1990 - Guldbaggen för kreativa insatser 


== Referenser ==


== Externa länkar ==
ETT LITET HUS I VASASTAN: Filmstudio Meyerateljéerna
Meyeratiljéerna på Svensk Filmdatabas
Elizabeth Gould Davis, född 23 juni 1910 i Leavenworth, Kansas, död 30 juli 1974 i Sarasota, Florida, var en amerikansk bibliotekarie och feminist.
Davis är mest känd som författare av boken The First Sex (1971), ett försök att bevisa att kvinnor är fysiskt, moraliskt och intellektuellt överlägsna män. Hon hävdade att Y-kromosomen är en deformerad och trasig X-kromosom och att mannen därigenom är en degeneration och deformation av kvinnan. Hon ansåg att kvinnorna inte enbart civilisationens skapare, utan även de ursprungliga och enda nödvändiga mänskliga varelserna. Även om både hennes fakta och slutsatser är diskutabla är boken en fascinerade resa genom historia, arkeologi, konst, mytologi och vetenskap ur ett originellt perspektiv.


== Referenser ==
Merlin Hummel, född 4 januari 2002, är en tysk friidrottare som tävlar i släggkastning.


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i friidrott år 2025 i Tokyo tog Hummel silver i släggkastning.


== Källor ==
Orlando Bennett, född 12 oktober 1999, är en jamaicansk friidrottare som tävlar i häcklöpning.


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i friidrott år 2025 i Tokyo tog Bennett silver på 110 meter häck.


== Källor ==
Tyler Mason, född , är en jamaicansk friidrottare som tävlar i häcklöpning.


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i friidrott år 2025 i Tokyo tog Mason brons på 110 meter häck.


== Källor ==
Dorcus Ewoi, född den 2 oktober 1996, är en kenyansk friidrottare som tävlar i medeldistanslöpning.


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog hon silver på 1 500 meter. 


== Källor ==
Zhang Jiale, född den 22 oktober 2006, är en kinesisk friidrottare som tävlar i släggkastning.


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog hon brons i släggkastning. 


== Källor ==
Roald Dahls Häxorna (engelska: Roald Dahl’s The Witches) är en amerikansk mörk fantasy- och skräckkomedi från 2020, regisserad av Robert Zemeckis, som även skrivit manus tillsammans med Kenya Barris och Guillermo del Toro. Filmen är baserad på Roald Dahls roman ‘’Häxorna’’ från 1983 och är den andra filmatiseringen av boken, efter Häxorna från 1990.
I filmens huvudroller syns Anne Hathaway, Octavia Spencer, Stanley Tucci, Kristin Chenoweth och Jahzir Bruno, med berättarröst av Chris Rock. ‘‘Roald Dahls Häxorna’’ hade premiär på HBO Max i USA den 22 oktober 2020, och svensk biopremiär den 12 februari 2021. Filmen möttes av blandade recensioner, där skådespelarinsatserna och det visuella rosades, medan manuset kritiserades och ansågs svagare än versionen från 1990.


== Handling ==
Handlingen kretsar kring en föräldralös pojke som i slutet av 1967 flyttar in hos sin mormor i småstaden Demopolis, Alabama. Efter att de stött på en till synes glamorös men egentligen farlig häxa söker de skydd på ett lyxhotell. Samtidigt samlas där världens häxor under ledning av Överhäxan, som planerar att genomföra sina illvilliga planer.


== Rollista ==


=== Skådespelare ===


=== Svenska röster ===


== Källor ==


== Externa länkar ==
Roald Dahls Häxorna på Internet Movie Database (engelska)
Henrik Germund Blumenberg, född 6 maj 1848 i Norbergs församling, Västmanlands län, död 27 november 1902 i Östra Ryds församling, var en svensk präst.


== Biografi ==
Henrik Blumenberg föddes 1848 i Norbergs församling. Han var son till komministern R. Blumenberg och Katarina Sofia Hammarström. Blumenberg blev 1868 student vid Uppsala universitet och fick 19 januari 1872 infödingsrätt i Uppsala stift. Han prästvigdes 11 februari 1872 och blev 15 april 1873 komminister i Kåresta församling, tillträdde direkt. Han avlade 20 december 1876 pastoralexamen och blev 12 mars 1881 kyrkoherde i Östra Ryds församling, tillträdde 1883. Blumenberg blev 1898 kontraktsprost.


=== Familj ===
Blumenberg gifte sig 1877 med Alma Augusta Carlstedt (född 1853), dotter till rådmannen J. A. Carlstedt i Norrtälge. De fick tillsammans barnen Maria Katarina Blumenberg (född 1879), Teresia Albertina Blumenberg (född 1880), Henrik Robert Blumenberg (född 1881) och ALma Hedvig Kristina Matilda Blumenberg (född 1887).


== Bibliografi ==
Poetiska försök, Västerås 1867.
Bilder ur folklifvet, Stockholm 1876
Kalender för kommunalordförande på landet, Stockholm 1880.
Hemmets abc-bok, Stockholm 1883.
Om fattiggårdar, Linköping 1884.


== Referenser ==


=== Noter ===
Quankou kan avse:

Quankou, Guizhou, köping i Dejiang i Guizhou i Kina
Quankou (köpinghuvudort i Kina, Jiangxi Sheng, lat 29,50, long 115,03)
Muntiacus rooseveltorum är ett hjortdjur i släktet muntjaker som förekommer i Sydostasien. Populationen listades fram till 1990-talet som underart till Muntiacus feae. De första exemplaren hittades 1929 under en expedition som organiserades av Kermit Roosevelt och Theodore Roosevelt Jr. som båda var söner till Theodore Roosevelt.


== Utseende ==
Förutom mankhöjden som är 40 cm och längden av höljen som omsluter hornen som är 4 cm samt en hornlängd av 2 cm finns inga storleksuppgifter. Honans övre hörntänder är långa. Pälsen har främst en mörkbrun till svart färg och det finns en orange tofs på bröstet. I ansiktet och på strupen kan några ställen vara ockra. På ovansidan är svansen brun.


== Utbrednings och ekologi ==
Det bekräftade utbredningsområde ligger i östra delen av norra Laos. Kanske når arten fram till Myanmar, norra Vietnam och sydöstra Kina. Regionen är täckt av skog och ligger främst ovanför 1000 meter över havet. Troligtvis består födan som hos andra muntjaker av frukter och blad. Andra uppgifter gör gällande att levnadssättet saknas.


== Hot ==
Liksom andra släktmedlemmar jagas Muntiacus rooseveltorum med fällor för köttets skull. Jakten är däremot sällan framgångsrik. Genetiska undersökningar av olika populationer saknas och därför är tillhörigheten till någon art i släktet muntjaker ofta oklart. IUCN listar arten med kunskapsbrist (DD).


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikispecies har information om Muntiacus rooseveltorum.
Mörk fantasy (engelska: dark fantasy, ibland även skräckfantasy) är en undergenre till fantasy som blandar inslag av skräck och fantasy. Berättelser inom genren behöver inte alltid vara skrämmande, men de behandlar ofta mörka teman som hopplöshet, död och mord.


== Definition ==
Begreppet har använts i olika betydelser och saknar en entydig definition. Författaren Gertrude Barrows Bennett (1883–1948) har kallats den ”mörka fantasyns moder”. Även Charles L. Grant och Karl Edward Wagner tillskrivs att ha myntat termen, men för att beskriva olika typer av fiktion. Litteraturkritikern och författaren Brian Stableford har beskrivit mörk fantasy som ”berättelser som införlivar element av skräck i det traditionella fantasyreceptet”.


== Historia och exempel ==
Även om termen är nyare, fanns givetvis berättelser som kan beskrivas som mörk fantasy redan i äldre sagotradition, bland annat hos Bröderna Grimm. Deras berättelser har inspirerat senare författare som Angela Carter och Neil Gaiman.
Bland kända författare inom genren finns för att nämna några Stephen King, George R.R. Martin, Anne Rice och Andrzej Sapkowski, samt svenske John Ajvide Lindqvist.


== Källor ==
Folke Vilgot Geron Larsson, född 22 augusti 1915 i Göteborg, död 25 november 1995, var en svensk fotbollsspelare (vänsterinner, senare vänsterhalv) som representerade Gårda BK och IFK Göteborg i Fotbollsallsvenskan.
Larsson värvades våren 1936 till Gårda BK från Eriksbergs IF. Han sågs som ett stort anfallslöfte och som Svarte Filips efterträdare, och även Gais och Örgryte IS var intresserade av att värva honom. Han spelade för Gårda fram till 1938 och gjorde sammanlagt 11 mål på 34 matcher innan han sommaren 1938 gick till IFK Göteborg i division II. I Kamraterna skolades han senare om till vänsterhalv. Han spelade för klubben fram till 1948 och gjorde sammanlagt 170 seriematcher (22 mål), varav 157 (12) i Allsvenskan. Han blev svensk mästare säsongen 1941/1942.


== Källor ==
Bengtsson Claes G., Persson Gunnar, red (1988). Allsvenskan genom tiderna. Stockholm: Strömbergs idrottsböcker. Libris 7755714. ISBN 9186184350 


=== Noter ===
Nangan kan avse:

Nangan, en av Matsuöarna i Taiwan
Nangan, Guizhou, etnisk minoritetssocken i Dejiang i Guizhou
1998 UP6 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 18 oktober 1998 av de båda japanska astronomerna Takeshi Urata och Yoshisada Shimizu vid Nachi-Katsuura-observatoriet.
Asteroiden har en diameter på ungefär 8 kilometer.


== Referenser ==
1998 VA4 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 11 november 1998 av OCA–DLR Asteroid Survey (ODAS).
Asteroiden har en diameter på ungefär 3 kilometer.


== Referenser ==
1998 WM1 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 18 november 1998 av den japanska astronomen Takao Kobayashi vid Ōizumi-observatoriet.


== Referenser ==
Bloodsuckers är en kommande svensk skräckfilm, med planerad premiär 2026. Filmen är regisserad av Elin Grönblom, som även skrivit manus tillsammans med Josefin Sonck.


== Handling ==
Filmen följer Johanna som åker på semester med sin familj till en stuga i skogen. Där väcks något nytt inom henne efter mötet med en myr och dess envisa myggor, vilket leder till att hon gradvis förändras. När hennes begär tar över blir hon allt mer beredd att gå till ytterligheter för att tillgodose sina egna behov.


== Rollista (i urval) ==
Josefin Sonck – mamma
Jesper Salén – pappa
Lennart Jähkel
Ing-Marie Carlsson


== Produktion ==
Filmen är producerad av Patrik Andersson och Jakob Abrahamsson för Mylla Films, i samproduktion med SVT, Film i Väst, Good Hand Production och NonStop Winning Formula, och med stöd av bland andra Svenska Filminstitutet. Filmen började spelas in i september 2025 utanför Alingsås.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Bloodsuckers på Svensk Filmdatabas
Terence Noel ”Terry” George, född 20 december 1952 i Belfast, är en irländsk manusförfattare och regissör. 
Flera av hans filmer, till exempel I faderns namn, Boxaren och En mors son, skildrar konflikten i Nordirland. År 1981 flyttade han, den numera avlidna hustrun Margaret ”Rita” Higgins och dottern Oorlagh George (född 1980) till New York, där sonen Seamus George senare skulle komma att födas år 1987. Sedan dess delar han sin tid mellan två helt olika boenden: ett i USA och ett i byn Killough på sydöstra Nordirland.
Han har blivit nominerad till två stycken Oscarstatyetter: en för bästa manus efter förlaga (I faderns namn) och en för bästa originalmanus (Hotel Rwanda). Han har också vunnit en Oscar för bästa kortfilm; detta för sin insats i Vi möts igen, min vän år 2011 (tog emot detta pris år 2012).


== Filmography (i urval) ==


=== Film ===

Kortfilm


=== TV ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Terry George på Internet Movie Database (engelska)
Terry George på Svensk Filmdatabas
Bella Leonette, född 2001 i Lund, är en svensk sångerska och låtskrivare bosatt i Malmö.


== Karriär ==
Musikaliskt rör sig Bella Leonette mellan genrerna soul, jazz, r&b och spoken word. Hennes texter kretsar ofta kring identitet, relationer och livsreflektioner. Hon har uppträtt på musikfestivaler som Way Out West, Storsjöyran, Malmöfestivalen och turnerat med rapparen Broder John. 2023 medverkade hon på Johan Slunges låt Höst.
Leonette debuterade 2020 med EP:n Missade samtal. Året innan hade hon skrivit musik för SVT:s dramaserie Tunna blå linjen. 2021 gav hon ut singeln Soligt barn, som hon dedikerade till sig själv i samband med sin 20-årsdag.
2022 släpptes EP:n Bort men hem, en tvåårig process som även resulterade i en bok med samma titel innehållande poesi, bilder och tidigare outgivna texter. EP:n fick högsta betyg (10/10) i KULT Magasin. 
2023 vann Leonette Nöjesguidens Malmöpris i kategorin Årets bästa musik.
2025 släppte Leonette singeln Januari, hennes första låt sedan 2023. Den beskrevs i KULT Magasin som hennes mest poppiga verk hittills och framhölls för sitt lekfulla och energiska uttryck. Senare samma år släppte hon sitt debutalbum, Lejonhjärta.


== Diskografi ==


=== Singlar och EP ===
2020 – Missade samtal (EP)
2021 – Let Me Let You Go (singel, med Gipomusic)
2021 – Soligt Barn (singel)
2022 – Det blommar här (igen) (singel)
2022 – Bort men hem (EP)
2023 – Oändliga i världen (singel)
2025 – Januari
2025 – Déjà vu


=== Album ===
2025 – Lejonhjärta


== Referenser ==
Carl-Edvard Nattsén, född 29 april 1931 i Alingsås, död där 4 juni 1996, var en svensk dramaturg, regissör, dramatiker och översättare. Han var en pionjär inom svensk dramaturgi och arbetade vid flera av landets stora teaterscener, bland annat Göteborgs stadsteater, Dramaten, Borås stadsteater och Stockholms stadsteater.


== Biografi ==
Nattsén växte upp i Alingsås. Han inledde sin teaterbana under 1950-talet som skådespelare och regissör på Göteborgs studentteater och Atelierteatern. 
Han blev fil. lic. i litteraturhistoria vid Lunds universitet 1962 och studerade även nordiska språk och historia. Därefter följde studier i dramatik vid flera amerikanska universitet samt vid Actors Studio i New York. 
Åren 1966–1972 var han verksam vid Göteborgs stadsteater, först som dramaturg och från 1968 även som regissör. Han var därmed Sveriges första anställda dramaturg. Parallellt undervisade han 1963–1972 vid olika scenskolor och var under en period lektor på Alströmerskolan (numera kallat  Alströmergymnasiet) i Alingsås. 
1980–1989 arbetade Nattsén på Dramaten under Jan-Olof Strandbergs chefstid. Där sysslade han bland annat med repertoarval, textbearbetningar, produktionsdramaturgi, seminarier och översättningar. 1990–1992 var han dramaturg på Borås stadsteater och från 1992 fram till sin bortgång var han verksam vid Stockholms stadsteater.
Hans goda språkkunskaper gjorde det möjligt för honom att introducera aktuella internationella pjäser på svenska scener, och han översatte ett trettiotal dramatiktexter. Som gymnasieinspektör i svenska och dramatik utformade han dessutom den första läroplanen i dramatik för gymnasieskolan.


== Yrkesinsatser (urval) ==
Vid Kulturhuset Stadsteatern i Stockholm medverkade han som dramaturg, översättare eller bearbetare i bland annat:  

Bröllopsfesten (1974) – översättning
Tango (1991) – bearbetning
Frida och Diego (1993) – dramaturg
Gustav Vasa (1994) – dramaturg
Kärlek på Krim (1994) – översättning och dramaturg
Nurbanu (1995) – dramaturg
Det är från polisen (1995) – översättning och dramaturg


== Privatliv ==
Carl-Edvard Nattsén var gift med Gerd Nattsén och fick två söner, Per och skådespelaren Staffan Nattsén. Han är gravsatt på Stadskyrkogården i Alingsås.


== Referenser ==
Elizaveta Vasilievna Rykalova, född 1806, död 1850, var en rysk operasångare.
Hon var engagerad vid de kejserliga teatrarna mellan 1822 och 1846. 
Hon kallades under sin tid för den bästa vaudevillesångerskan på Sankt Petersburgs scen. 


== Referenser ==
Nadezhda Vasilyevna Samoylova, född 1818, död 1899, var en rysk operasångare.
Hon var engagerad vid Alexandrinskijteatern mellan 1838 och 1859. 
Hon var särskilt känd för sin begåvning för parodi inom komedin.  


== Referenser ==
Maria Anna Braunhofer, född 1748, död 1819, var en österrikisk operasångare.
Hon var engagerad vid furstebiskopens hov i Salzburg. 
Hon är känd för sina tolkningar av ett flertal roller skrivna av Wolfgang Amadeus Mozart.


== Referenser ==
Maria Anna Fesemayr, född 1743, död 1782, var en österrikisk operasångare.
Hon var engagerad vid furstebiskopens hov i Salzburg. 
Hon är känd för sina tolkningar av ett flertal roller skrivna av Wolfgang Amadeus Mozart.


== Referenser ==
Therese Rosenbaum, född 1774, död 1837, var en österrikisk operasångare.
Hon var engagerad vid Kärntnertortheater mellan 1790 och 1824. 
Hon är känd för sina tolkningar av ett flertal roller skrivna av Wolfgang Amadeus Mozart.


== Referenser ==
Therese Teyber, född 1760, död 1830, var en österrikisk operasångare.
Hon var engagerad vid Burgtheater 1778-1785 och vid Kärntnertortheater mellan 1785 och 1791. 
Hon är känd för sina tolkningar av ett flertal roller skrivna av Wolfgang Amadeus Mozart.


== Referenser ==
Caterina Bondini, född 1757, död 1791, var en italiensk-österrikisk operasångare.
Hon var engagerad vid Stavovské divadlo mellan 1784 och 1791. 
Hon är känd för sina tolkningar av ett flertal roller skrivna av Wolfgang Amadeus Mozart.


== Referenser ==
Teresa Saporiti, född 1763, död 1869, var en italiensk operasångare.
Hon var engagerad vid Leipzig mellan 1782 och 1788. 
Hon är känd för sina tolkningar av ett flertal roller skrivna av Wolfgang Amadeus Mozart.


== Referenser ==
Maria Anna Adamberger, född 1752, död 1807, var en österrikisk skådespelare.
Hon var engagerad vid Burgtheater mellan 1760 och 1798. 
Hon är känd för sina tolkningar av roller skrivna av Wolfgang Amadeus Mozart.


== Referenser ==
Zacharias Laurentius Hådell, född 4 december 1835 i Hudiksvalls församling, Gävleborgs län, död 22 januari 1904 i Villberga församling, Uppsala län, var en svensk präst.


== Biografi ==
Zacharias Hådell föddes 1835 i Hudiksvalls församling. Han var son till kyrkoherde Lars Hådell i Ockelbo församling. Hådell blev 1854 student vid Uppsala universitet och prästvigdes 14 december 1862. Han avlades 17 februari 1867 till komminister i Ockelbo församling, avsade sig tjänsten under processens gång. Hådell avlade 18 december 1867 pastoralexamen och blev 8 januari 1868 kyrkoherde i Östra Ryds församling, tillträdde direkt. Han blev 28 juni 1880 kyrkoherde i Villberga församling, tillträdde 1882 och blev 1893 vice kontraktsprost. Hådell var 1894–1891 kontraktsprost. Han avled 1904 i Villberga församling.


=== Familj ===
Hådell gifte sig första gången 1870 med Charlotta Teresia Söderbaum (1839–1887), dotter till prosten J. G. Söderbaum i Husby församling. De fick tillsammans barnen Lars Hådell (1871–1877), Johan Zacharias Hådell (1872–1877), Elsa Hådell (född 1873), Olof Hjalmar Hådell (1875–1875) och Märta Amalia Gustava Hådell (1881–1882).
Han gifte sig andra gången 1889 med Emma Helena Kant (född 1835), dotter till handlanden R. Kant i Linköping.


== Referenser ==


=== Noter ===
Halt auf freier Strecke är en tysk dramafilm från 2011 i regi av Andreas Dresen.


== Utmärkelser ==
Filmen vann Tyska filmpriset för bästa film 2012.


== Roller i urval ==
Steffi Kühnert - Simone Lange
Milan Peschel - Frank Lange
Talisa Lilly Lemke - Lilli Lange
Mika Seidel - Mika Lange
Otto Mellies - Franks far
Christine Schorn - Franks mor
Ursula Werner - Simones mor
Harald Schmidt - sig själv


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Halt auf freier Strecke på Svensk Filmdatabas
Halt auf freier Strecke på Internet Movie Database (engelska)
Oh Boy är en tysk dramakomedi från 2012 i regi av Jan-Ole Gerster.


== Utmärkelser ==
Filmen vann Tyska filmpriset för bästa film 2013.


== Roller i urval ==
Tom Schilling - Niko Fischer
Friederike Kempter - Julika Hoffmann
Marc Hosemann - Matze
Katharina Schüttler - Elli
Justus von Dohnányi - Karl Speckenbach
Arnd Klawitter - Phillip Rauch
Martin Brambach - Jörg
Steffen Jürgens - Ralf
Frederick Lau - Ronny
Ulrich Noethen - Walter Fischer


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Oh Boy på Internet Movie Database (engelska)
Philip Gustaf Anjou, född 26 november 1809 i Uppsala, död 5 februari 1887 i Stockholm, var en svensk präst.


== Biografi ==
Philip Gustaf Anjou föddes 1809 i Uppsala. Han var son till kyrkoherden Nils Jakob Anjou i S:t Olai församling, Norrköping och Anna Margareta Öberg. Anjou blev 15 juni 1825 student vid Uppsala universitet och var medlem i Roslags nation. Han avlade 16 juni 1836 magisterexamen och prästvigdes 21 december 1838 i Stockholm. Anjou blev 30 januari 1839 huspredikant hos grevinnan Christina Augusta von Fersen och var från 11 september 1839 till 26 april 1842 vice komminister i Sankt Nikolai församling, Stockholm. Han blev 26 april 1842 andre pastorsadjunkt i Sankt Nikolai församling och var från 25 juni 1843 till 6 augusti 1843 vice pastorsadjunkt i Sankt Nikolai församling. Anjou avlade 18 december 1844 pastoralexamen i Uppsala och blev 1 maj 1848 förste pastorsadjunkt i Sankt Nikolai församling.
Han blev 16 november 1849 extraordinarie kungliga hovpredikant och var från 1 juni 1856 till 31 augusti 1856 vice pastor i Sankt Nikolai församling, samt från 1 juni 1857 till 30 april 1860. Anjou blev 117 januari 1859 notarie i Hovkonsistorium, tillträdde 1 maj 1859 och avgick 1862. Han blev 29 mars 1859 komminister i Sankt Nikolai församling, tillträdde 1 maj 1859 och blev 24 april 1862 ordinarie kungliga hovpredikant. Anjou fick 27 maj 1862 plats som assessor i Hovkonsistorium och var från 11 juni 1862 till 30 september 1862 vice pastor i Hovförsamlingen. Han var från 28 januari 1864 till 1 december 1875 ordenskaplan och blev 1875 ledamot av Nordstjärneorden. År 1886 blev han filosofi jubeldoktor.


=== Familj ===
Anjou gifte sig 16 juni 1859 i Västra Ryds församling med Charlotte Wilhelmina Almstedt (1823–1903), dotter till kyrkoherden Carl Gustaf Almstedt i Estuna församling och Fredrika Sofia Lindblad. De fick tillsammans barnen Anna Sofia Charlotta Anjou (1860–1910) som var gift med bokförläggaren Otto Wilhelm Widstrand, Maria Wilhelmina Anjou (1862–1863) och vice pastorn Gustaf Emanuel Anjou (1862–1894).


== Källor ==


=== Noter ===
3 Tage in Quiberon är en tysk-österrikisk-fransk biografisk dramafilm från 2018 i regi av Emily Atef.


== Utmärkelser ==
Filmen vann Tyska filmpriset för bästa film 2018.


== Roller i urval ==
Marie Bäumer - Romy Schneider
Birgit Minichmayr - Hilde Fritsch
Charly Hübner - Robert Lebeck
Robert Gwisdek - Michael Jürgs
Denis Lavant - Fischer Poet
Christopher Buchholz - dr Frelin
Vicky Krieps - städerskan


== Referenser ==


== Externa länkar ==
3 Tage in Quiberon på Internet Movie Database (engelska)
Lilian Anna Almroth, född 26 november 1971 i Ålidhems församling i Umeå, är en svensk journalist och chefredaktör. 
Almroth arbetade på Dagens Nyheter mellan 1999 och 2015, bland annat som ekonomireporter, teknikreporter, näringslivsreporter, nyhetschef och slutligen som chef för ekonomiredaktionen och planeringschef för nyheter och ekonomi. Tidigare har hon också varit verksam vid Gefle Dagblad och Sif-tidningen. Sedan 2015 är Almroth chefredaktör och ansvarig utgivare för ATL – Lantbrukets affärstidning och dess digitala plattform samt magasinet Lantmannen.


== Referenser ==
Adolf Fredriks församlingshus är en byggnad på Kammakargatan 30 som uppfördes 1908–1910 för Adolf Fredriks församling. Arkitekt var Hagström & Ekman. Församlingshuset inrymmer bland annat församlingssal och festvåning.


== Källor ==
Carasent AB är ett nordiskt börsnoterat IT-företag som utvecklar och levererar digitala lösningar för hälso- och sjukvårdssektorn, med särskilt fokus på verksamhetsstöd och journalsystem för privata vårdgivare. Företaget är noterat på Nasdaq First North Growth Market och har sitt huvudkontor i Göteborg, Sverige. 
Företagets mest kända produkt är Webdoc, ett molnbaserat journalsystem som används av fler än 800 vårdgivare i Norden. Carasents produktportfölj inkluderar bland annat journalsystemet Metodika, Ad Curis och Ad Opus, beslutsstödssystemet Medrave och företagshälsovårdsplattformen HPI Plustoo.


== Historia ==
Företaget noterades ursprungligen på Oslobörsen som Carasent ASA. År 2024 genomfördes en fusion där Carasent AB blev det förvärvande bolaget, och aktienoteringen överfördes till Nasdaq Stockholm. 
Sedan 2018 har Carasent genomfört flera förvärv, inklusive Evimeria AB (2018), Avans Soma (2020) , Metodika (2021), Medrave (2022), Health Profile Institute (2022) och den tyska journalsystemsleverantören Data-AL GmbH (2024).


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Operation "Cockleshell" (engelska: The Cockleshell Heroes) är en brittisk krigsfilm från 1955 i regi av José Ferrer.


== Handling ==
Filmen är en dramatisering av operation Frankton under andra världskriget.


== Rollista i urval ==
José Ferrer - major Stringer
Trevor Howard - kapten Hugh Thompson
Christopher Lee - örlogskapten Alan Greaves
Victor Maddern - sergeant Craig
Anthony Newley - marinsoldat Clarke
David Lodge - marinsoldat George Ruddock
Peter Arne - korpral Stevens
Percy Herbert - marinsoldat Ted Lomas
Walter Fitzgerald - Gestapokommendant
Karel Štěpánek - Gestapoofficer


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Operation "Cockleshell" på Svensk Filmdatabas
Operation "Cockleshell" på Internet Movie Database (engelska)
Han som kom undan (engelska: The One That Got Away) är en brittisk-amerikansk krigsfilm från 1957 i regi av Roy Ward Baker.
Filmen bygger på James Leasors bok med samma namn.


== Handling ==
Den tyske piloten Franz von Werra, nedskjuten under slaget om Storbritannien, lyckas efter flera rymningsförsök ta sig tillbaka till Tyskland.


== Rollista i urval ==
Hardy Krüger - Franz von Werra
Michael Goodliffe - RAF-förhörsledare
Colin Gordon - armé-förhörsledare
Alec McCowen - Hucknall
Terence Alexander - RAF underrättelseofficer
Jack Gwillim - kommendanten
Andrew Faulds - löjtnant
George Mikell - tysk fånge
John Van Eyssen - tysk fånge
Richard Marner - tysk fånge


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Han som kom undan på Svensk Filmdatabas
Han som kom undan på Internet Movie Database (engelska)
Edmund Serem, född den 27 december 2007, är en kenyansk friidrottare som tävlar i långdistans- och hinderlöpning.


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog han brons på 3 000 meter hinder. 


== Källor ==
Toyota Coaster (på japanska: トヨタ・コースター 歴史) är en serie tunga bussar tillverkade av Toyota Motor Corporation sedan 1963.
Modellen släpptes från början under namnet Toyota Light Bus innan den döptes om till Coaster år 1969. Över en halv miljon exemplar av modellen har sålts. Mellan åren 1995 och 1999 såldes 28 700 fordon vilket gjorde att Toyota utökade produktionen till Kina som idag står för 60% av karossproduktionen.  Bussen drivs på en motor tillverkade av Hino Motors, dieselmotorn N04C. 


== Referenser ==
Champions Hockey League 2023/2024 var den nionde säsongen av Champions Hockey League, en europeisk tävling för ishockeyklubblag. Turneringen vanns av Genève-Servette från Schweiz, som besegrade Skellefteå AIK från Sverige med 3–2 i finalen i Patinoire des Vernets i Genève i Schweiz den 20 februari 2024.


== Gruppspel ==


=== Tabeller ===

  


=== Matcher ===


== Slutspel ==


=== Slutspelsträd ===


=== Åttondelsfinaler ===


=== Kvartsfinaler ===


=== Semifinaler ===


=== Final ===


== Källor ==
Officiell webbplats (engelska)


=== Referenser ===
Petroșani (ungerska: Petrozsény, tyska: Steinthal) är en stad (municipiu) i den sydöstra delen av länet Hunedoara i det historiska landskapet Transsylvanien i västra Rumänien. Staden ligger i gruvregionen Jiudalen, vid floden Jiul de Est, där riksväg 66, som utgör en del av Europaväg 79, möter riksväg 7A. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 31 044 invånare (2021).


== Orter ==
Stadskommunen Petroșani omfattar utöver själva staden Petroșani även fyra närliggande byar:


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Petroșani.﻿
Ökensabotörerna (engelska: Sea of Sand) är en brittisk krigsfilm från 1958 i regi av Guy Green.


== Handling ==
En brittisk kommandostyrka skickas ut i öknen för att slå ut en tysk bränsledepå inför slaget vid el-Alamein.


== Rollista i urval ==
Michael Craig - kapten Tim Cotton
John Gregson - kapten Bill Williams
Richard Attenborough - Trooper Brody
Percy Herbert - korpral "Blanco" White
Barry Foster - korpral Matheson
Vincent Ball - sergeant Nesbitt
Andrew Faulds - sergeant Parker
George Murcell - korpral Simms
Ray McAnally - sergeant Hardy
Harold Goodwin - spanaren


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Ökensabotörerna på Svensk Filmdatabas
Ökensabotörerna på Internet Movie Database (engelska)
Bethpage är en census-designated place på Long Island i kommunen Oyster Bay i Nassau County i delstaten New York.
Mellan 1867 och 1936 hette Bethpage Central Park. År 1936 togs det gamla namnet Bethpage åter i bruk. Orten har uppkallats efter byn Betfage som är omnämnd i Nya testamentet. Under tiden hade en närliggande ort redan hunnit få namnet Bethpage. Problemet löstes inte genom en sammanslagning av orterna, vilket också föreslogs. Det andra Bethpage fick helt enkelt heta Old Bethpage.


== Kända personer från Bethpage ==
Nicholas Braun, skådespelare
Helen Slater, skådespelare


== Referenser ==
Hemlig invasion (engelska: The Secret Invasion) är en amerikansk krigsfilm från 1964 i regi av Roger Corman.


== Handling ==
En grupp fångar rekryteras till ett självmordsuppdrag i Jugoslavien under andra världskriget.


== Rollista i urval ==
Stewart Granger - major Richard Mace
Raf Vallone - Roberto Rocca
Mickey Rooney - Terence Scanlon
Edd Byrnes - Simon Fell
Henry Silva - John Durrell
Špela Rozin - Mila
William Campbell - Jean Saval
Enzo Fiermonte - general Quadri


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Hemlig invasion på Svensk Filmdatabas
Hemlig invasion på Internet Movie Database (engelska)
Romerska rikets nedgång och fall är en serie böcker av den engelske historikern Edward Gibbon som ursprungligen publicerades i sex  volymer åren 1776 till 1789. Böckerna omfattar åren 98 till 1590 och behandlar det Romerska rikets höjdpunkt, den tidiga kristendomens historia och hur den blev den statsbärande religionen i Rom, Djingis khans och Timur Lenks uppgång, det Bysantinska rikets fall, samt redogörelser för de olika historiska ruinerna i Rom.


== Svenska översättningar ==
Verket utgavs första gången på svenska åren 1820-1834 under titeln Historia om Romerska kejsardömets aftagande och fall i översättning av Carl Gustaf Wadström och Johan Fredrik Hedblad.
Åren 1946-1950 gjordes en nyöversättning till svenska i tre band av Birgit Franzén (band 1) och Nils-Olof Franzén (band 2-3), under titeln Romerska rikets nedgång och fall.


== Referenser ==
Ubåt X-1 till attack (engelska: Submarine X-1) är en brittisk krigsfilm från 1968 i regi av William A. Graham.
Filmen är löst baserad på Operation Source.


== Handling ==
Brittiska flottan använder miniubåtar för att sänka tyska krigsskepp i Norge under andra världskriget.


== Rollista i urval ==
James Caan - kommendör Bolton
David Sumner - löjtnant Davies
Norman Bowler - fänrik Pennington
Brian Grellis - fanjunkare Barquist
William Dysart - fänrik Gogan
Kenneth Farrington - fanjunkare Boker Knowles


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Ubåt X-1 till attack på Svensk Filmdatabas
Ubåt X-1 till attack på Internet Movie Database (engelska)
HD 861 är en spektroskopisk dubbelstjärna belägen i den mellersta delen av stjärnbilden Cassiopeja. Den har en kombinerad skenbar magnitud av ca 6,62 och är mycket svagt synlig för blotta ögat där ljusföroreningar ej förekommer eller väl synlig med en handkikare. Baserat på parallax enligt Gaia Data Release 3 på ca 8,088 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 403 ljusår (ca 124 parsec) från solen. Den rör sig bort från solen med en heliocentrisk radialhastighet av ca 9 km/s.      


== Egenskaper ==
Primärstjärnan HD 861 A är en blå till vit stjärna i huvudserien av spektralklass A2m och en typisk Am-stjärna, berikad med järn och särskilt barium men utarmad på kol, syre och kalcium. För närvarande har den nukleär fusion av väte till helium i dess kärna. Den kommer att fortsätta att ha detta under de kommande 320 miljoner åren tills den förbrukat vätet i kärnan vid 1,05 miljarder års ålder, då den kommer att lämna huvudserien och gå in i underjättefasen. Den har en massa av ca 2 solmassor, en radie av ca 2,8 solradier och har en effektiv temperatur av ca 8 100.
Följeslagaren HD 861 B är en gul till vit stjärna i huvudserien av spektralklass GV. Den har en massa som av ca 0,95 solmassa, en radie av ca 2,4 solradier och har en effektiv temperatur av ca 5 500 K.


== Observation ==
Omloppsegenskaperna hos den ledande stjärnan bestämdes först 1971 av Acker, med en omloppsperiod på 11,2153 dygn och en excentricitet på 0,22. År 2002 presenterade Debernardi dock en helt annan uppsättning omloppsparametrar i sin doktorsavhandling och klarlade även sekundärstjärnans spektra. Denna nya omloppsbana har en längre period på 15,9696 dygn och en lägre excentricitet på 0,124. Detta stöddes av Budaj et al. som också, oberoende av varandra, fann sekundärspektra och noterade ett massförhållande mellan de två stjärnorna som överensstämde med Debernardis forskning.


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, HD 861, 1 april 2025.


=== Noter ===
Gatlopp (engelska: The Defector) är en fransk-tysk spionthriller från 1966 i regi av Raoul Lévy.
Filmen bygger på Paul Thomas roman The Spy.


== Handling ==
CIA skickar en forskare till Östtyskland för att hämta en mikrofilm från en sovjetisk kollega som vill hoppa av till väst.


== Rollista i urval ==
Montgomery Clift - professor James Bower
Hardy Krüger - Peter Heinzmann
Roddy McDowall - Adams, CIA-agent
Macha Méril - Frieda Hoffmann
David Opatoshu - Orlovsky
Christine Delaroche - Ingrid Weiss
Hannes Messemer - dr Saltzer
Karl Lieffen - major Windisch
Jean-Luc Godard - ej krediterad


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Gatlopp på Svensk Filmdatabas
Gatlopp på Internet Movie Database (engelska)
Mannen i svart kan syfta på:

Mannen i svart (film, 1951) – brittisk kriminalfilm från 1951, originaltitel The Dark Man
Mannen i svart (film, 1972) – italiensk film från 1972, originaltitel Cosa avete fatto a solange?
Mannen i svart (radioprogram) – radiprogram i Sveriges Radio 1953–1956 med Olof Thunberg
Otomys orestes är en gnagare i släktet egentliga öronråttor som förekommer i Kenya. Populationen infogades tidvis i andra arter av samma släkte.


== Utseende ==
Otomys orestes når en kroppslängd (huvud och bål) av 135 till 175 mm och en svanslängd av 61 till 93 mm. Viktuppgifter saknas. Arten har 25 till 30 mm långa bakfötter och 21 till 25 mm stora öron. Känneteknande är en robust kropp, en kort svans och yvig päls. Pälsen har på ovansidan en rödbrun färg och det finns en påfallande krämfärgad fläck bakom varje öra. Undersidans päls är grå. Alla framtänder har en tydlig ränna i mitten. Antalet laminat på molarerna varierar mellan 4 och 7.


== Utbredning och ekologi ==
Arten lever endast vid Mount Kenya. Den vistas i gräsmarker och hedlandskap mellan 2700 och 4200 meter över havet. Troligtvis är Otomys orestes liksom andra släktmedlemmar aktiv på dagen samt under skymningen.


== Hot ==
Djurets hotstatus är inte bestämd av IUCN eller av andra organisationer.


== Referenser ==
Love + Hate är en brittisk-irländsk dramafilm från 2005 i regi av Dominic Savage.


== Handling ==
Historien utspelar sig i en industristad i norra England. Adam (Tom Hudson) är en vit, ung man som arbetar som lärling i en byggvarubutik. Han tillhör ett gäng vänner som har en ganska trångsynt och ibland rasistisk jargong. De slösar bort sina dagar med smågnabb, drömmar om framtiden och fördomsfulla kommentarer om folk med annan bakgrund.
Naseema (Samina Awan) är en ung kvinna med pakistanskt ursprung, också anställd i samma butik. Hon lever under pressen av sina konservativa föräldrar och det muslimska samhällets förväntningar. Hennes liv är mycket mer kontrollerat – familjen håller hårt på traditioner, och Naseema känner sig klämd mellan lojalitet mot dem och sin egen vilja att leva friare.
När Adam och Naseema börjar arbeta närmare varandra uppstår en stark attraktion. Först försöker de ignorera den, medvetna om hur förbjudet det är i bådas världar. Men snart inleder de en hemlig kärleksrelation. De smyger sig till möten, delar intima stunder och upplever den rusiga känslan av att trotsa omvärlden.
Samtidigt växer trycket runt omkring dem. Adams vänner uttrycker öppet sitt hat mot invandrare och skulle aldrig acceptera att han är tillsammans med Naseema, och Naseemas familj förväntar sig att hon ska gifta sig inom sitt eget kulturella sammanhang, och hennes bror vakar särskilt över henne.
När relationen avslöjas skakas bådas världar. Adam konfronteras av sina vänner och Naseema av sin familj. Filmen slutar inte med ett enkelt lyckligt slut – snarare stannar den i en känsla av osäkerhet och svärta, men också med en glimt av hopp.


== Rollista ==


== Externa länkar ==
Love + Hate på Internet Movie Database (engelska)
Love + Hate på Rotten Tomatoes (engelska)
Spegelkriget (engelska: The Looking Glass War) är en brittisk-amerikansk spiondramafilm från 1970 i regi av Frank Pierson.
Filmen bygger på John le Carrés roman med samma namn.


== Handling ==
MI6 skickar en polsk avhoppare till Östtyskland för att hämta information om en ny missilavfyrningsanläggning.


== Rollista i urval ==
Christopher Jones - Leiser
Ralph Richardson - Leclerc
Anthony Hopkins - Avery
Paul Rogers - Haldane
Pia Degermark - flickan
Susan George - flickan i London
Ray McAnally - statssekreteraren
Robert Urquhart - Johnson
Anna Massey - mrs Avery
Vivian Pickles - mrs King


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Spegelkriget på Svensk Filmdatabas
Spegelkriget på Internet Movie Database (engelska)
Vulcan (tidigare kallad Jiu-Vaidei-Vulcan, ungerska: Vulkán eller Zsilyvajdejvulkán, tyska: Wolkersdorf eller Wulkan) är en stad (municipiu) i den sydöstra delen av länet Hunedoara i det historiska landskapet Transsylvanien i västra Rumänien. Staden ligger i gruvregionen Jiudalen, vid floden Jiul de Vest, där riksväg 66A möter länsväg 666. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 19 772 invånare (2021).


== Orter ==
Stadskommunen Vulcan omfattar utöver själva staden Vulcan även två närliggande byar:


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Vulcan.﻿
Den gula skuggan (engelska: The Chairman) är en brittisk-amerikansk spionthriller från 1969 i regi av J. Lee Thompson.
Filmen bygger på Jay Richard Kennedys roman med samma namn.


== Handling ==
John Hathaway skickas till Kina för att skaffa information om ett enzym som kan få grödor att växa i extrema omgivningar.


== Rollista i urval ==
Gregory Peck - dr John Hathaway
Anne Heywood - Kay Hanna
Arthur Hill - generallöjtnant Shelby
Conrad Yama - ordförande Mao Zedong
Keye Luke - professor Soong Li
Alan Dobie - flygeskaderchef Benson
Zienia Merton - Ting Ling
Burt Kwouk - Chang Shou


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Den gula skuggan på Svensk Filmdatabas
Den gula skuggan på Internet Movie Database (engelska)
Abrocoma budini är en gnagare i familjen chinchillaråttor som förekommer i norra Argentina. Populationen infogades en längre tid i Abrocoma cinerea.
Med en kroppslängd (huvud och bål) av 197 till 203 mm, en svanslängd av 133 till 140 mm, med 29,5 till 31 mm långa bakfötter och med ungefär 25 mm stora öron är arten medelstor i sitt släkte. Pälsen på ovansidan har en gråbrun färg som blir ljusare fram till sidorna och undersidan. Endast på bröstet och buken finns mörkare ställen. På bröstet finns dessutom en körtel med vita hår omkring som skiljer sig tydligt från den angränsande pälsen. Svansen har en ljusare undersida och fötternas topp är vit.
Arten är endast känd från ett berg i provinsen Catamarca. Fyndplatsen ligger ungefär 3000 meter över havet. Landskapet är klippigt och täckt av gräs. Andra uppgifter om levnadssättet saknas.
Området är betesmarker för nötkreatur och periodvis skapas bränder för att hålla växtligheten låg. Vid dessa tillfällen dör flera exemplar av Abrocoma budini. Populationens storlek är okänd. IUCN listar arten med kunskapsbrist (DD).


== Referenser ==
Jan Štefela, född den 20 april 2001, är en tjeckisk friidrottare som tävlar i höjdhopp.


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog han brons i höjdhopp. 


== Källor ==
Tidningen Arkitekten är Sveriges Arkitekters bransch- och medlemstidning och ska vara det främsta forumet för att hålla medlemmar och omvärld engagerade i frågor som är viktiga för arkitekter.
Arkitektens redaktion är journalistiskt fristående och följer de pressetiska reglerna. Chefredaktören är ansvarig utgivare.
Som organ för Sveriges Arkitekter innehåller Arkitekten också sidor med information och ställningstaganden från förbundet.
Pappersutgåvan av Arkitekten skickas ut 8 gånger om året till förbundets cirka 14 000 medlemmar.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Arkitekten.se
1998 WM7 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 18 november 1998 av LINEAR i Socorro County, New Mexico.


== Referenser ==
15985 Bhatnagar eller 1998 WU20 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 18 november 1998 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Amogh Bhatnagar.
Asteroiden har en diameter på ungefär 6 kilometer.


== Referenser ==
G 252 är en vikingatida (mitt i 800-talet) bildsten med runinskrift i Lokrume kyrka, Lokrume socken och Gotlands kommun. 
Stenen är känd sedan 1910, när den intogs i Historiska museets samlingarna. Den  mellan den 22 augusti och 2 september 1914 undersöktes av Gabriel Adolf Gustafson.


== Inskriften ==
Translitterering av runinskriften:

...(r)b(u)(þ)--... ¶ ... suniʀ rai-(t)u kublu þi(t)a a(t) faþur u--uþuiu-(f)u--...
Normalisering till runsvenska:

... ... syniʀ ræi[s]tu kumbl þetta at faður ...
Översättning till nusvenska:

... sönern reste dessa minnesmärken efter fadern och Gudvi (efter sin man?) ...


== Källor ==


== Externa länkar ==
Snædal 2002:51f; $=Källström 2012c:127
Tullinge Muay Thai & BJJ (ofta förkortat Tullinge Muay Thai eller TMT) är en thaiboxnings- och kampsportsklubb i Huddinge kommun. Föreningen grundades 2007 av bröderna Johan och Emil Bjarnestad och är ansluten till Svenska Muaythaiförbundet och Svenska Budo & Kampsportsförbundet.


== Historia ==
Klubben startade 2007 i små lokaler i Tullinge med cirka 60 medlemmar under det första halvåret och flyttade därefter till en större anläggning som fortfarande används. Verksamheten har sedan dess utvecklats från att vara en renodlad thaiboxningsförening till att även inkludera brasiliansk jiu-jitsu, MMA-inspirerad träning, cirkelfys och ungdomsverksamhet.


== Verksamhet ==
Tullinge Muay Thai bedriver träning för barn, ungdomar och vuxna på olika nivåer. Utöver ordinarie träningspass erbjuds nybörjar- och fortsättningskurser, sparringpass, särskilda juniorprogram samt träningsläger och internationella utbyten. Föreningen har uppmärksammats för sitt arbete med att skapa en inkluderande miljö och erbjuda ungdomar i Botkyrka och närområdet ett alternativ till riskmiljöer.


== Meriter ==
Föreningen har under åren fostrat ett flertal svenska mästare i thaiboxning. Vid Svenska mästerskapen 2023 i Halmstad vann klubbens fighters Jonathan Larsson seniorguld och Oliver Alkhouri juniorguld. Vid Svenska mästerskapen 2024 tog klubbens Zakaria Bellamkadam SM-guld i sin viktklass. Klubben har även varit representerad på internationella tävlingar genom flera av sina utövare.


== Betydelse och påverkan ==
Tullinge Muay Thai har lyfts fram i media som ett exempel på hur kampsport kan kombineras med socialt arbete och ett starkt föreningsliv. Föreningen har genom sitt arbete blivit en av de största thaiboxningsklubbarna i Sverige sett till antalet aktiva medlemmar.


== Källor ==
Erika Lane Kirk, född Frantzve den 20 november 1988 i Ohio (men uppväxt i Scottsdale, Arizona), är en amerikansk affärskvinna och podcaster samt VD för Turning Point USA. Hon vann Miss Arizona USA 2012. Hon grundade Everyday Heroes Like You, en ideell organisation som stöder mindre kända välgörenhetsorganisationer, och är programledare för Midweek Rise Up -podcasten.
Kirk är änka efter den konservative kommentatorn Charlie Kirk, med vilken hon har två barn. De var gifta från 2021 till hans död den 10 september 2025.


== Barndom, utbildning och skönhetstävlingar ==
Erika Kirk föddes 1988.  Hon växte upp i en katolsk familj och hennes mor tog med henne till soppkök för att hjälpa till. Hon deltog i skönhetstävlingar som ett sätt att bidra till samhället. År 2006 grundade hon Everyday Heroes Like You, en en så kallad 501(c)(3) organisation(en) som genom att verka för ideella ändamål åtnjuter skattebefrielse, som hon själv beskrivit som ett sätt att främja och lyfta fram vardagshjältarna i våra samhällen som har en önskan att verkligen göra skillnad i andras liv. 
Hon deltog i Miss Arizona USA 2012-tävlingen, som hon vann på sin 23-årsdag, och representerade sedan Arizona i Miss USA 2012.
År 2017 studerade hon vid Liberty University, där hon avlade juristexamen och doktorsexamen i kristet ledarskap.


== Karriär och privatliv ==
År 2019 lanserade hon podcasten Midweek Rise Up.  Hon är även VD för klädmärket Proclaim Streetwear  och Bible in 365, ett projekt inom kyrkan. Sedan 2025 arbetar hon som fastighetsmäklare på Corcoran Group i New York.

Hon började dejta Charlie Kirk i New York 2019  och de förlovade sig i december 2020.  Charlie var med och grundade Turning Point USA, en amerikansk organisation som förespråkar konservativ politik. De gifte sig den 8 maj 2021 i Scottsdale .  Erika deltog ofta på Charlies evenemang. Den 10 september 2025 sköts Charlie Kirk till döds medan han talade vid Utah Valley University, det första stoppet på hans American Comeback-turné.   Hon höll därefter ett omtalat tal från Turning Point USAs huvudkontor och lovade att fortsätta sin mans aktiviteter. Efter talet meddelade företrädare för Turning Point USA att organisationen mottagit 18 000 nya förfrågningar om att starta lokala avdelningar. Den 18 september 2025 utsågs hon enhälligt till Turning Point USA:s nya styrelseordförande och VD. 
Den 21 september höll hon ett uppmärksammat tal på minnesstunden för Charlie Kirk där hon bland annat berättade att hon förlät den unga mannen som anklagas för att ha ha mördat hennes make. Hon motiverade det med att det var vad Jesus och Charlie Kirk hade velat samt att Charlie försökte rädda unga män likt den man som dödade hennes make samt att svaret på hat är kärlek.


== Källor ==
Crown Hill Cemetery är en begravningsplats i nordvästra Indianapolis i Indiana. Begravningsplatsen upptogs i National Register of Historic Places år 1973. Utöver en av presidenterna har hela tre av USA:s vicepresidenter begravts på Crown Hill Cemetery.


== Kända begravda personer i urval ==


=== A ===
George Amick (1924–1959), racerförare


=== B ===
James Baskett (1904–1948), skådespelare
Tony Bettenhausen Jr. (1951–2000), racerförare
Albert J. Beveridge (1862–1927), historiker och politiker, senator


=== C ===
Homer E. Capehart (1897–1979), affärsman och politiker, senator
Julia Carson (1938–2007), politiker, representanthusledamot
Ira Joy Chase (1834–1895), pastor och politiker, Indianas viceguvernör och Indianas guvernör


=== D ===
Floyd Davis (1909–1977), racerförare
John Dillinger (1903–1934), brottsling
Fred Duesenberg (1876–1932), bilkonstruktör och racerförare
Ebenezer Dumont (1814–1871), militär och politiker, representanthusledamot
Winfield T. Durbin (1847–1928), politiker, Indianas guvernör


=== E ===
William E. English (1850–1926), politiker, representanthusledamot
William Hayden English (1822–1896), politiker, representanthusledamot


=== F ===
Charles W. Fairbanks (1852–1918), politiker, senator och USA:s vicepresident
Allen M. Fletcher (1853–1928), politiker, Vermonts guvernör


=== G ===
Richard Gatling (1818–1903), uppfinnare och vapenkonstruktör


=== H ===
Abram A. Hammond (1814–1874), politiker, Indianas viceguvernör och Indianas guvernör
Robert Hanna (1786–1858), politiker, senator
Benjamin Harrison (1833–1901), politiker, senator och USA:s president
Caroline Harrison (1832–1892), USA:s första dam
Harry Hartz (1896–1974), racerförare
Thomas A. Hendricks (1819–1885), politiker, representanthusledamot, senator och USA:s vicepresident


=== K ===
John W. Kern (1849–1917), politiker, senator


=== M ===
Thomas R. Marshall (1854–1925), politiker, Indianas guvernör och USA:s vicepresident
Joseph E. McDonald (1819–1891), politiker, representanthusledamot och senator
Frank McKinney (1938–1992), simmare
William H.H. Miller (1840–1917), politiker, USA:s justitieminister
Oliver P. Morton (1823–1877), politiker, Indianas viceguvernör, Indianas guvernör och senator


=== N ===
Harry S. New (1858–1937), politiker, senator och USA:s postminister
Noah Noble (1794–1844), politiker, Indianas guvernör


=== O ===
Robert D. Orr (1917–2004), affärsman, diplomat och politiker, Indianas viceguvernör och Indianas guvernör


=== P ===
Albert G. Porter (1824–1897), politiker, representanthusledamot och Indianas guvernör


=== S ===
Louis Schneider (1901–1942), racerförare
May Wright Sewall (1844–1920), kvinnorättsaktivist och pacifist
Oliver H. Smith (1794–1859), politiker, representanthusledamot och senator
Anna Strunsky (1877–1964), författare


=== T ===
Thomas Taggart (1856–1929), politiker, Indianapolis borgmästare och senator
Booth Tarkington (1869–1946), författare
William S. Taylor (1853–1928), politiker, Kentuckys guvernör
David Turpie (1828–1909), politiker, senator


=== W ===
David Wallace (1799–1859), politiker, Indianas viceguvernör, Indianas guvernör och representanthusledamot
James Whitcomb (1795–1852), politiker, Indianas guvernör och senator
Howdy Wilcox (1889–1923), racerförare
John M. Wiley (1841–1912), politiker, representanthusledamot
John Woodruff (1915–2007), friidrottare


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Crown Hill Cemetery.﻿
Jiu är en flod i länen Hunedoara, Gorj, Mehedinți och Dolj i sydvästra Rumänien. Den är en biflod från vänster
till Donau och har en längd av cirka 300 kilometer. Den rinner upp på norra sidan av Karpaterna (Transsylvanska alperna) och flyter genom Vulkanpasset för att slutligen mynna ut i Donau mitt emot den bulgariska staden Orjachovo. Den passerar på sin väg bland annat genom städerna Bumbești-Jiu, Târgu Jiu och Rovinari samt vid sidan av den större staden Craiova.
Bifloder är från höger Tismana och Motru samt från vänster Amaradia och Gilort.


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Jiu.﻿
Crown Hill Cemetery, även känt som Crown Hill Burial Park eller Olinger Crown Hill Cemetery, är en stor begravningsplats belägen i Wheat Ridge, Jefferson County, Colorado, USA. Den är särskilt känd för sitt mausoleum Tower of Memories. Begravningsplatsen öppnades 1907 av George W. Olinger.


== Gravsatta här ==
Barbara Bates


== Källor ==
Blände är ett mineral av varierande färg och struktur som i ursprunglig betydelse syftade på en förening av zink och svavel men senare även använts som suffix till andra föreningar. Mineralerna är starkt glänsande och spröda. Ordet härstammar från tyskans blende vilket åsyftar blindmalm, malm som glänser likt blymalm men istället för bly innehåller zink.


=== Olika sorters blände ===
Arsenikblände
Beckblände
Hornblände
Kolblände
Manganblände, Alabandin
Pechblände, Uraninit i mikrokristallin form
Skörlblände
Uranitblände
Vismutblände


== Källor ==
Bror Per Tufvasson, född 5 november 1881 i Brantevik i Östra Nöbbelövs socken i Kristianstads län, död 2 oktober 1967, var en svensk disponent.
Tufvasson studerade vid Simrishamns lägre allmänna läroverk, vid Bröderna Bendtz Handelsinstitut i Malmö och bedrev specialstudier i Tyskland i elektrisk installationsteknik. Han praktiserade hos ingenjörsfirman Chr. Bergh och Svenska AB Humber & Co. i Malmö 1897–1900, var rese- och beräkningsingenjör hos Elektriska AB AEG i Malmö och Göteborg 1900–1909, disponent vid Elektriska AB Chr. Bergh & Co. i Malmö och Svalöv 1909–1921 och blev avdelningschef vid Sieverts Kabelverk i Sundbybergs köping 1921.
Tufvasson var styrelseledamot och sekreterare i Sveriges Elektriska Entreprenörsförening 1916–1920 samt revisor i Sveriges Elektroindustriförening 1918–1920. Han var initiativtagare och ledare för de elektrotekniska upplysnings- och propagandakurser, som åren 1925–1926 med början i Falun bedrevs i Sverige i ett flertal större städer av Sieverts Kabelverk, Elektraverken och Elektriska AB Volta under medverkan av Svenska Elektricitetsverksföreningen och Svenska Brandskyddsföreningen. Han var mångårig styrelseledamot och stiftare av Försäkrings AB Leire i Malmö och Stockholm. Han var även historiskt intresserad och utgav Malmö stads krönikebok (av Anders Ulrik Isberg den yngre).


== Referenser ==
15986 Fienga eller 1998 XU1 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 7 december 1998 av OCA–DLR Asteroid Survey (ODAS). Den är uppkallad efter den franske astronomen Agnès Fienga.
Asteroiden har en diameter på ungefär 7 kilometer.


== Referenser ==
Nederländska mästerskapen i friidrott 2024 avgjordes mellan den 28 och 30 juni 2024 i Hengelo. Mästerskapet arrangerades för andra gången i Hengelo efter att tidigare arrangerats 1989.
Tävlingen på 10 000 meter ägde rum den 18 maj i Nijmegen vid tävlingen "Next Generation Athletics".


== Medaljörer ==


=== Herrar ===


=== Damer ===


== Källor ==
Muntiacus puhoatensis är en art i släktet muntjaker som förekommer i norra Vietnam. Djurets taxonomiska status behöver bekräftelse.
Arten beskrevs med hjälp av horn från en individ och några delar av kraniet. De hittades i bergstrakten Pu Hoat. Ett vävnadsprov skickades till ett forskarlag som bekräftade den nya arten. En annan forskare fick likaså ett vävnadsprov som skulle vara från samma fynd. Det senare var däremot identisk med Muntiacus rooseveltorum.
För djuret finns inga storleksuppgifter förutom beskrivningen att det är litet. Delar av pälsen som fanns på fyndet är rödaktiga. Muntiacus puhoatensis hittades i en städsegrön skog vid 900 meter över havet. Skogen var inte ursprunglig.
Troligtvis jagas djuret för att få viltkött. IUCN listar arten med kunskapsbrist (DD).


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikispecies har information om Muntiacus puhoatensis.
1998 XV10 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 15 december 1998 av OCA–DLR Asteroid Survey (ODAS).
Asteroiden har en diameter på ungefär 3 kilometer.


== Referenser ==
15988 Parini eller 1998 XD24 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 11 december 1998 av Spacewatch vid Kitt Peak-observatoriet. Den är uppkallad efter amatörastronomen Eduardo Parini.
Asteroiden har en diameter på ungefär 3 kilometer.


== Referenser ==
15989 Anusha eller 1998 XK39 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 14 december 1998 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Anusha Bhattacharyya.
Asteroiden har en diameter på ungefär 4 kilometer.


== Referenser ==
Río de los Ausines är ett vattendrag i Spanien.  Det ligger i provinserna Burgos och Palencia i regionen Kastilien och León, i den norra delen av landet, 190 km norr om huvudstaden Madrid.
Ausines ansluter till Arlanzón som är ett tillflöde till Pisuerga. Pisuerga är en biflod till Duero som rinner ut i Atlanten.


== Källor ==
Ismar Didić, född 9 augusti 1997, i Malmö, Sverige, är en svensk författare och illustratör. 


== Biografi ==
Didić har gått ut S:t Petri skolas gymnasium i Malmö, och har en kandidatexamen i mänskliga rättigheter och en masterexamen i rättssociologi från Lunds universitet. 


== Karriär ==
Didić har jobbat med mänskliga rättigheter i EU parlamentet, och skrivit och illustrerat flertal böcker. Han debuterade som illustratör med boken Glitch: Isildurs öga (2022), skriven av Sandra Rath. Därefter illustrerade han andra böcker, bland annat sin författardebut - Zorpagorperna och jakten på öronvaxet (2023). 
Han har även jobbat som programledare för prisbelönta podden Utrikesnytt som ges ut av Utrikespolitisk Afton. Podden vann Ung Medias pris för Bästa poddavsnitt 2024 för avsnittet "Bli medveten om sin omedvetenhet (ft. Barakat Ghebrehawariat)".


== Bibliografi ==
Glitch: Isildurs öga (2022) - Sandra Rath (författare), Ismar Didić (illustratör)
Stackars lilla nalle (2022) - Susanna Lönnqvist (författare), Ismar Didić (illustratör)
Zorpagorperna och jakten på öronvaxet (2023) - Ismar Didić
Bloggstjärna och hundar till salu (2024) - Olivia Alhällen (författare), Ismar Didić (illustratör)
Gothia Kupp (2025) - Vilgot Paulsen (författare), Ismar Didić (illustratör)
ABC bland mysiga monster och vänliga väsen (2025) - Margot Henrikson (författare), Ismar Didić (illustratör)
Träning för barn: guide till idrott, fysisk aktivitet och mental träning (2025) - Frida Ejderstedt (författare), Ismar Didić (illustratör)


== Källor ==
Friederike Kempter, född 23 augusti 1979 i Stuttgart, Baden-Württemberg, är en tysk skådespelerska.


== Roller i urval ==
2002–2020 – Tatort (TV-serie) (37 avsnitt)
2008–2012 – Ladykracher (TV-serie) (45 avsnitt)
2009 – Pandorum
2012 – Oh Boy
2014, 2018 – Den gamle deckarräven (TV-serie) (2 avsnitt)
2016 – Tschick
2021 – Sweet Disaster


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Friederike Kempter på Internet Movie Database (engelska)
Río Úrbel är ett vattendrag i Spanien.   Det ligger i provinsen Burgos och regionen Kastilien och León, i den norra delen av landet, 220 km norr om huvudstaden Madrid.
Ubierna ansluter till Arlanzón som är ett tillflöde till Pisuerga. Pisuerga är en biflod till Duero som rinner ut i Atlanten.


== Källor ==
The Prophecy Fulfilled är det amerikanska melodisk death metal-bandet Darkest Hours andra EP, utgiven i maj 1999 på Art Monk Construction.
EP:n är bandets första släpp med basisten Billups Allen och det sista med trummisen Matt Maben.


== Låtlista ==
"Choir of the Prophecy Fulfilled" – 5:41
"Reflections of Ruin" – 3:50
"Broken Wings" (instrumental) – 3:20
"This Side of the Nightmare" – 4:09
"This Curse" – 6:44
"Coda XIII" – (instrumental) 5:03


== Medverkande ==
Musiker
John Henry – sång, orgel, keyboard, piano
Mike Schleibaum – gitarr
Billups Allen – basgitarr
Matt Maben – trummor
Produktion
Ken Olden – producent, mixning
Bruce Falkinburg – inspelningstekniker
Ben Mellot – inspelningstekniker
Issa Diao – redigering
Rob Christensen – mastering
Aaron Turner – albumkonst
Eric Astor – layout
Ben Fankersly – foto
James Barker – webbdesign


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
The Mark of the Judas är det amerikanska melodisk death metal-bandet Darkest Hours debutalbum, utgivet 2000 på M.I.A. Records och återutgiven i remastrad utgåva på Sumerian Records i juni 2015.
Inför inspelningarna hade bandet fått tillskott i form av gitarristen Fred Ziomek och trummisen Ryan Parrish.


== Låtlista ==
"For the Soul of the Savior" – 6:01
"A Blessing in Tragedy" – 3:06
"The Legacy" – 3:42
"Part II" (instrumental) – 2:31
"Eclipse" 4:56
"The Mark of the Judas" – 4:38
"Escape Artist" 4:33
"Messiah Complex" – 4:28
"How the Beautiful Decay" – 7:14


== Medverkande ==
Musiker
John Henry – sång
Mike Schleibaum – gitarr
Fred Ziomek – gitarr
Billups Allen – basgitarr
Ryan Parrish – trummor
Bidragande musiker
Devin Malone – cello
Produktion
Brian McTernan – producent, inspelningstekniker, mixning
Paul Angelli – mastering
Stephen McCarthy – albumkonst
Marco Walzel – design


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Río Hormazuela är ett vattendrag i Spanien.  Det ligger i provinsen Burgos och regionen Kastilien och León, i den norra delen av landet, 200 km norr om huvudstaden Madrid.
Hormazuela ansluter till Arlanzón som är ett tillflöde till Pisuerga. Pisuerga är en biflod till Duero som rinner ut i Atlanten.


== Källor ==
DR EM85;274 är en vikingatida ristad sten av gnejs i Hørdum kirke, Hørdum socken och Thisteds kommun. 
Bilden skildrar Tors fiskfångst. Peter Vang Petersen har i artikel rån 1993 visat att Midgårdsormens huvud – i motsats till det ursprungliga tecknade fotot av motivet – faktiskt kan ses i de naturliga brottkanterna under skeppet.


== Källor ==


== Externa länkar ==
DK nr.: NJy 30, http://runer.ku.dk/VisGenstand.aspx?Titel=H%c3%b8rdum-billedsten
So Sedated, So Secure är det amerikanska melodisk death metal-bandet Darkest Hours andra studioalbum, utgivet i augusti 2001 på Victory Records, bandets första släpp på detta skivbolag. Albumet gavs även ut på vinyl året efter.


== Låtlista ==
"An Epitaph" – 3:46
"So Sedated, So Secure" – 4:11
"The Hollow" – 3:28
"Another Reason" – 4:33
"No Closer than a Stranger" – 4:52
"A Cold Kiss" – 4:17
"Treason in Trust" – 5:17
"The Last Dance Massacre" – 8:43


== Medverkande ==
Musiker
John Henry – sång
Mike Schleibaum – gitarr
Fred Ziomek – gitarr
Billups Allen – basgitarr
Ryan Parrish – trummor, piano
Bidragande musiker
Brian McTernan – keyboard, elektronisk musik
Produktion
Brian McTernan – producent, inspelningstekniker, mixning
Alan Douches – mastering
Matt Michel – layout


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Barkåkra gamla kyrkogård, eller bara Gamla kyrkogården, är en begravningsplats vid Barkåkra kyrka i Barkåkra församling, Ängelholms kommun, Skåne. Den omger Barkåkra kyrka, som uppfördes på 1100-talet, och innehåller församlingens äldsta gravar.


== Historik ==
Redan på 1600-talet fanns en mur kring kyrkogården. I ett protokoll från 1697 nämns att porten lagats med nytt trävirke och tegel från Rydebeck.  
Under 1700-talet var kyrkogården avgränsad i norr, öster och väster med raka linjer, medan den södra sidan sträckte sig mot klockargården. Klockargårdens ekonomibyggnader hindrade länge utvidgning åt det hållet.  
I början av 1800-talet beskrevs kyrkogården som betad av svin, och de ask- och kastanjeträd som fanns hade skadats av avhuggna grenar. År 1819 beslutades att uppföra en ny mur som skulle vitrappas, men redan på 1850-talet var muren åter skadad och fick repareras med tegel från Höganäs.  En utvidgning av kyrkogården beslutades 1846, och ytterligare mark kunde tas i bruk på 1920-talet efter att klockargårdens byggnader rivits.  
Vid ett besök av biskopen 1908 bedömdes kyrkogården vara i gott skick. Några år senare uppmärksammades dock att den riskerade att växa igen. En kommitté tillsattes för att jämna ut marken, anlägga nya gångar och ta bort ovårdade gravar. Gravstenar med läsbar text sparades och placerades vid sidan.  
I slutet av 1960-talet anlades en urnlund på kyrkogården. Den nya delen murades in, och muren byggdes i stil med den gamla men något lägre för att undvika en instängd känsla. Ritningar gjordes först av trädgårdsarkitekten Johnny Sydvart men utförandet följer i större grad förslag av Nore Prütz från 1968.


== Gravsatta på kyrkogården ==
På den gamla kyrkogården finns både kistgravar och urngravar. Urnlunden, som tillkom på 1960-talet, erbjuder gravsättning utan egen gravplats. På den gamla kyrkogården vilar bland andra Otto Ehde, Lennart Olsson och Gustaf Eriksson.


== Se även ==
Barkåkra nya kyrkogård


== Källor ==
Jack O'Halloran, född 8 april 1943 i Philadelphia, Pennsylvania, är en amerikansk skådespelare och före detta boxare. Som skådespelare är han bland annat känd som den tystlåtne superskurken Non i Superman – The Movie och Superman II – Äventyret fortsätter. Som boxare mötte han bland andra George Foreman.


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Jack O'Halloran.
Hidden Hands of a Sadist Nation är det amerikanska melodisk death metal-bandet Darkest Hours tredje studioalbum, utgivet i maj 2003 på Victory Records, och i Japan på Victor.
Albumet spelades in i svenska Studio Fredman i Göteborg, och producerades av Fredrik Nordström. Flera prominenta musiker i genren bidrog med gitarrspel och sång, däribland Peter Wichers (Soilwork), Tomas "Tompa" Lindberg (At the Gates), Anders Björler (At the Gates, The Haunted) och Marcus Sunesson (The Crown).
Nya i bandet var gitarristen Kris Norris och basisten Paul Burnette, som ersatte Fred Ziomek respektive Billups Allen.
Skivan producerade bandets första musikvideor till låtarna "The Sadist Nation" och "Oklahoma".


== Darkest Hour och Tomas Lindberg ==
I samband med Tomas Lindbergs bortgång i september 2025 postade Darkest Hours gitarrist Mike Schleibaum ett inlägg på Facebook där han skrev om bandets historik med och nära band till honom."Tomas Lindberg and his band, At The Gates, has been one of our biggest collective musical influences. I will always remember hearing his music for the first time. It lit the flame that still burns as the band Darkest Hour. Not only was he one of our most important musical influences, he was also a loyal, loving, and devoted friend.
He is directly responsible for Darkest Hour’s - Hidden Hands of A Sadist Nation record.  He was the one who encouraged us to record in Sweden and who gave us the direct number to Studio Freeman. When no one in Sweden would take us seriously or even call us back, it was he who pressured them to book us at the studio and take us seriously.

It was also Tomas who gathered up a whole slew of Gothenburg’s elite to guest on that record, validating our band to everyone and finally getting the greater metal world to take us more seriously."


== Låtlista ==
"The Sadist Nation" – 5:14
"Pay Phones and Pills" – 5:45
"Oklahoma" – 4:00
"Marching to the Killing Rhythm" – 4:20
"The Misinformation Age" – 5:41
"Seven Day Lie" – 4:46
"Accessible Losses" – 8:03
"The Patriot Virus" – 5:17
"Veritas, Aequitas" (instrumental) – 12:57
Bonusspår på den japanska utgåvan
"With Friends Like These" – 3:01


== Medverkande ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Nya kyrkogården i Barkåkra är en begravningsplats tillhörig Barkåkra kyrka i Ängelholms kommun, Skåne. Den anlades 1877 på andra sidan landsvägen från kyrkan, och kompletterar den äldre kyrkogården som ligger runt kyrkan.


== Historik ==
Marken för den nya kyrkogården skänktes till församlingen 1877 och motsvarade ungefär den gamla kyrkogårdens storlek. Kyrkogården omgärdades från början av en ringmur och försågs med planteringar och gångar. Gravplatserna lades ut i raka varv.  
I början av 1900-talet påpekades att kyrkogården riskerade att bli för vildvuxen. Beslut fattades om att jämna ut marken och komplettera häckarna. På 1920-talet utvidgades kyrkogården åt öster och söder, och nya kvarter anlades med häckar av bok och avenbok. År 1922 anlades en särskild begravningsplats för patienter vid Kronprinsessan Victorias kustsanatorium. Den omfattade cirka 1 000 kvadratmeter och användes fram till 1987, då församlingen övertog skötseln.  
En mur längs vägen och nya entréer tillkom 1933, och ytterligare murbyggen skedde 1939. Nya kvarter invigdes 1946 och 1968 invigdes den del som inrymmer urn- och minneslund samt de östra gravkvarteren. Den delen ritades av Nore Prütz och avgränsades med oxbärs- och tujahäckar. Samtidigt restes ett stort träkors.  
På 1980-talet omarbetades urnkvarteret och minneslunden efter förslag från Mark- och kyrkogårdskonsulterna i Uppsala. Omkring 2002 omgestaltades minneslunden av Pål Reijer, med bland annat nytt gångsystem och plantering av rododendron. År 2004 anlades en askgravlund och 2006 upprättades ett lapidarium med återlämnade gravvårdar.


== Gravsatta på nya kyrkogården ==
Den nya kyrkogården består av kistgravplatser, en urnlund (invigd 1987), minneslund (från 1987) och askgravlund (från 2004). På nya kyrkogården vilar bland andra Harald Whitefield och Torsten Ulfheden.


== Se även ==
Barkåkra gamla kyrkogård


== Källor ==
Sarah Douglas, född 12 december 1952 i Stratford-upon-Avon, är en engelsk skådespelare. Hon är bland annat känd som superskurken Ursa i Superman – The Movie och Superman II – Äventyret fortsätter. 


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Sarah Douglas.
Apocalypse kan syfta på:

Apocalypse – amerikansk krigsfilm från 1979, originaltitel Apocalypse Now
Apocalypse (EP) – EP från 2007 av amerikanska symphonic power metal-bandet HolyHell
Apocalypse (Primal Fear-album) – studioalbum av Primal Fear från 2018
Apocalypse (seriefigur) – seriefigur i X-Men
Ljusets kapell är ett begravningskapell i Alingsås tillhörande  Alingsås pastorat i Alingsås kommun. Kapellet uppfördes 1961 och är avsett att användas av alla trosinriktningar samt vid borgerliga begravningsceremonier. I anslutning till kapellet ligger även Alingsås krematorium.


== Historia ==
Kapellet byggdes 1961 efter ritningar av Åke Pornes arkitektkontor. År 1981 tillkom ett rektangulärt förrum som utgörs av en inglasad del av exteriörens pelargång. En större renovering och tillbyggnad genomfördes 2008, då ceremonisalen förlängdes och altaret samt avskedsplatsen fick en mer framträdande inramning. År 2017 renoverades det äldre klocktornet och taket byttes ut mot ett glaskonstverk föreställande en duva som flyger upp mot skyn.


== Arkitektur ==
Kapellet är en representant för funktionalismens gravkapell med sammanbyggd krematoriefunktion. Byggnaden är placerad i souterrängläge i anslutning till kyrkogårdens skogspartier, med vitslammade tegelmurar och pergola samt klockstapel i tidstypisk omålad betong med brädstruktur. Kapellets volym markeras av ett helt glasat tälttak med mosaiker av Håkan Sundström, i kontrast mot de i övrigt strikt horisontella linjerna. Att en del av pelargången sedan 2007 är inglasad har förändrat det ursprungliga modernistiskt strama uttrycket.
Ceremonisalen är kvadratisk och får sitt ljus från en lanternin i taket. Lanterninen är helt glasad med bågar av silverfärgat stål. De långsmala rutorna består av abstrakta glasmosaiker, komponerade av Sundström och utförda av Hasse Kuhn vid AB O. Nyberg i Stockholm. Glasen är infattade i blyspröjsar. Salen rymmer 110 vitpigmenterade stolar, placerade i bågform mot altaret. Det finns en digital orgel, digitalt piano, ljudanläggning samt projektor för bildvisning.


== Klockstapel ==
Den nuvarande klockstapeln uppfördes 1994. Den består av fyra stolpar av fyrkantsvirke, stöttade av åtta strävor förankrade i en betongsockel, och bär ett skifferklätt tälttak. I stapeln hänger en klocka gjuten 1776 av Nils Billsten i Skara. Klockan hängde fram till 1937 i Alingsås stadskyrka, därefter i Nolby gravkapells klockstapel från 1965 till 1994 och placerades då i Ljusets kapells klockstapel.


== Se även ==
Nolby begravningsplats


== Källor ==
Silverbäcken var en omkring 400 meter lång bäck och ett vattenfall i Trollhättans fall- och slussområde, som fanns kvar långt in på 1900-talet. Bäcken rann från Trollhättans skeppsdocka vid Bergkanalen genom Nydqvist & Holm verkstadsområde till Göta älv, Silverbäcken mynnade i Olidehålan, 32 meter lägre än Bergkanalen.
Det 1747 grundade Trollhättans Pappersbruk tog vattenkraften som drev maskinerna från bäcken. Det hade olika ägare och flyttade 1865 närmare Olidan nedanför Trollhättans Mekaniska Verkstad (senare benämnt Nydqvist & Holm och Nohab). Ett nytt arrendekontrakt ingicks med Nya Trollhätte Kanalbolag för område och för vattenkraft ur Silverbäcken. Bolaget ombildade 1873 till aktiebolag med Nydqvist & Holm som en av intressenterna.
Vattnet i Silverbäcken kom från Bergkanalen, och den stängdes under vinterhalvåret och tappades då på vatten. Därför blev det vattenbrist och störningar i driften. År 1888 köpte pappersbruket därför Tröskelns kvarn på Önan, där ett träsliperi etablerades. Nydqvist & Holm övertog företaget 1901 och flyttade driften i den gamla fabriken till Tröskelfallet.
Nydqvist & Holm byggde i Silverbäcken Trollhättans första vattenkraftverk 1885, vilket genererade el till belysningen på fabriken.
År 1901 etablerade John Lawson Svenska Tacksfabriken vid Silverbäcken för tillverkning av småspik för skor. Tillverkningen flyttades till nya fabrikslokaler vid Järnvägsgatan 1908.


== Källor ==
Lars Myrén: Trollhättans äldre vykort, Trollhättan 2021, sidorna 90-93, på books.google.se


=== Noter ===
Brudslöjan var en omkring 300 meter lång bäck och ett vattenfall i Trollhättans fall- och slussområde, som fanns till början av 1900-talet. Bäcken rann från Bergkanalen till Göta älv. Bäcken mynnade i Håjums varp, 32 meter lägre än Bergkanalen.
Trollhättans Oljeslageri, som byggdes 1847, tog vattenkraften från bäcken till de kvarnar, som malde linet. Oljeslageriets verksamhet upphörde 1916.


== Källor ==
Lars Myrén: Trollhättans äldre vykort, Trollhättan 2021, sidorna 86-89, på books.google.se


=== Noter ===
AVN Award for Female Performer of the Year ('AVN:s pris för årets kvinnliga artist') är en del av AVN Awards. Priskategorin instiftades 1993 och delas i början av varje år ut en kvinna för insatser inom pornografisk film under fjolåret. Priset delas ut på en prisgala under AVN Adult Entertainment Expo, den årliga nordamerikanska branschmässan i Las Vegas, och den presenteras av Adult Video News, den främsta branschtidningen inom den nordamerikanska pornografiska branschen. Pristagaren tas fram av en jury som utses via AVN.


== Mottagare och statyett ==
Skådespelerskan Ashlyn Gere, som även valts in i AVN Hall of Fame, blev 1993 den första mottagaren av priset. Tori Black blev den första att få priset mer än en gång, som mottagare av priset både 2010 och 2011. Angela White tog emot priset tre år i rad – 2018, 2019 och 2020 – och är hittills den enda mottagaren av tre statyetter. Vid den 40:e prisgalan mottog Kira Noir priset som den första svarta/afroamerikanska skådespelerskan i prisets historia. 
Pristagarna är i regel från USA. Detta är till skillnad från den som tar emot AVN Award for Female Foreign Performer of the Year, ett pris som instiftades 2003. Priset ska inte heller blandas samman med AVN Award for Best Actress, en priskategori som delats ut sedan första upplagan av AVN Awards 1984 och som går till en kvinnlig skådespelare för en specifik insats i en viss film/video. Alla de tre priskategorier finns även i upplagor för manliga skådespelare/artister.
Priset är en statyett i form av (sedan 2013) en handgjuten statyett gjord av 40 procent konstharts och 60 procent malen marmor, täckt med en blandning av epoxi och pulvriserat brons. Statyetten är monterad på en sockel av svart sten där vinnarens namn finns ingraverat. Prisets utformning ska representera "sexuellt uttryck, integritet och elegans", genom en figur bestående av två erotiskt omslingrade personer.


== Kronologisk lista över pristagare ==


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från franskspråkiga Wikipedia, 8 februari 2025.


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
avn.com
Estadio Corona (officiellt Estadio TSM Corona) är en fotbollsarena belägen i Torreón, Coahuila, Mexiko. Arenan är hemmaplan för den professionella fotbollsklubben Santos Laguna, som spelar i den mexikanska högstadivisionen Liga MX. Estadio Corona invigdes den 3 augusti 2009 och har en kapacitet på cirka 30 000 åskådare.
Arenan är en modern anläggning och är designad för att möta internationella standarder. Den har också använts för andra evenemang som konserter och sportevenemang utöver fotboll. Estadio Corona ligger i den sydöstra delen av Torreón, och dess byggnation var en del av en större satsning på att utveckla staden och regionen inom sport och underhållning.


== Referenser ==
Elias Samuel Jerlström, född 1 januari 1689 i Lindesbergs landsförsamling, Örebro län, död 27 februari 1763, var en svensk militär.


== Biografi ==
Elias Samuel Jerlström föddes 1689 på Yxe bruk i Lindesbergs landsförsamling. Han var son till brukspatronen  Arent Eliaeson och Elisabet Ehrenpreus. Jerlström blev 1705 volontär vid Amiralitetet, 1706 extraordinarie arklimästare vid amiralitetet och 1707 ordinarie arklimästare. Han blev 1710 konstapel, 1710 underlöjtnant och 6 mars 1711 överlöjtnant med konfirmerad fullmakt 22 december 1711. Jerlström blev 1 februari 1717 adlad till Jerlström, jämte sin yngre broder Niklas Jerlström, men näst efter honom. Han blev 3 juli 1717 skeppskapten och ätten Jerlström introducerades 1719 i Sveriges Riddarhus som nummer 1735.
Jerlström blev 28 juli 1735 amiralitetskapten, 10 september 1746 kommendör och tilldelades 26 september 1748 riddare av Svärdsorden. Han blev 29 mars 1754 schoutbynacht, 23 april 1754 chef för Amiralitetet i Göteborg och 1757 vice amiral. Jerlström avled 1763 och begravdes i Lindesbergs kyrka.


=== Familj ===
Jerlström gifte sig första gången 24 juni 1727 med Anna Ringström (1706–1749), dotter till handelsmannen Lars Ringström och Anna Norberg i Nora. De fick tillsammans barnen majoren Carl Fredrik Jerlström (1728–1787), Anna Elisabet Jerlström (1729–1729) och Eva Ulrika Jerlström (1730–1800) som var gift med kyrkoherden Georg Bång i Synnerby pastorat och kyrkoherden Elias Silvius i Synnerby pastorat.
Han gifte sig andra gången 14 oktober 1753 med Elisabet Widlund (1720–1811), dotter till kapellanen Jakob Widlund i Vasa församling och Anna Bratt. Elisabet Widlund var änka efter hovrättsrådet Erik Petraeus i Svea hovrätt. Jerlström och Widlund fick tillsammans dottern Aurora Jakobina Jerlström (1754–1759).


== Referenser ==


=== Noter ===
Isaac Nader, född den 17 augusti 1999, är en portugisisk medeldistanslöpare som främst tävlar på 1 500 meter.


== Karriär ==
Vid europeiska inomhusmästerskapen i friidrott 2025 tog Nader brons på 1 500 meter. Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tig han guld på samma distans.


== Källor ==
Isaac Nader på World Athletics webbplats (engelska) 


=== Noter ===
Curtis Thompson, född den 8 februari 1996 i Trenton, New Jersey, är en amerikansk friidrottare som tävlar i spjutkastning.


== Karriär ==
Curtis Thompson har medverkat i OS 2020 och OS 2024. Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog han brons i spjutkastning. 


== Källor ==
System Crasher (tyska: Systemsprenger) är en tysk dramafilm från 2019 i regi av Nora Fingscheidt.


== Utmärkelser ==
Filmen vann Tyska filmpriset för bästa film 2020.


== Roller i urval ==
Helena Zengel - Bernadette
Albrecht Schuch - Michael Heller
Gabriela Maria Schmeide - fru Bafané
Lisa Hagmeister - Bianca Klaaß
Melanie Straub - dr Schönemann
Victoria Trauttmansdorff - fostermamma Silvia


== Referenser ==


== Externa länkar ==
System Crasher på Svensk Filmdatabas
System Crasher på Internet Movie Database (engelska)
Drömmannen (tyska: Ich bin dein Mensch) är en tysk romantisk komedi från 2021 i regi av Maria Schrader.
Filmen bygger på Emma Braslavskys novell med samma namn.


== Utmärkelser ==
Filmen vann Tyska filmpriset för bästa film 2021.


== Roller i urval ==
Maren Eggert - Alma
Dan Stevens - Tom
Sandra Hüller - kollegan
Hans Löw - Julian
Wolfgang Hübsch - Almas far
Annika Meier - Cora
Jürgen Tarrach - dr Stuber
Henriette Richter-Röhl - Steffi


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Drömmannen på Svensk Filmdatabas
Drömmannen på Internet Movie Database (engelska)
Magnus Söderlind, född 8 september 1966, är en svensk företagsledare.
Magnus Söderlind tillträdde som VD för industrikoncernen Bergman & Beving i maj 2021. Dessförinnan var han vice VD för industrigruppen Lagercranz Group under perioden 2007–2021. Innan dess hade Söderlind VD-roller inom Protect Data AB, Silicon Graphics AB och Siemens Business Services AB samt ledande roller på McKinsey & Company och inom Unilever-koncernen. 
Söderlind har en civilingenjörsexamen i teknisk fysik från Chalmers Tekniska Högskola, där han tilldelades John Ericsson medaljen. Han har därtill avlagt civilekonomexamen vid Göteborgs Handelshögskola.
Magnus Söderlind är gift med Karin Söderlind sedan 1995, som är VD och grundare av House of Dagmar AB, och de har tre gemensamma barn.


== Referenser ==
Inverterade motorer är en radmotor-konfiguration som innebär att cylinderhusen ligger i motsatt riktning från normalt, vilket brukar betyda att vevaxeln är belägen högst upp i motorn medan cylindrarna hänger i rad under den med förbränningsrummen nederst.
Hos de flesta tillämpningar av radmotorer är vevaxeln belägen längst ned i motorn och förbränningsrummen överst. Undantaget är inverterade motorer där upplägget är det motsatta. Principen används främst som flygmotor eftersom det är relevant att ha vevaxeln högt ovan marken så att propellern får markfrigång utan att cylindrarna skymmer pilotens sikt. Av detta är de vanligaste typerna inverterad rak motor och inverterad V-motor.
Inverterade motorer var mycket vanlig i mindre flygplan som tillverkades i Europa på 1930- och 40-talen innan jetåldern kom. Dessa plan brukar ha luftintag för kylning placerat under propelleraxeln.
Smörjning sker främst med så kallad torrsumpsmörjning och inverterade motorer har ofta problem med att tändstiften smutsas ner av olja varför de flesta flygmotorer idag är av boxertyp.


== Kända inverterade motorer ==
Daimler-Benz DB 600 – inverterad V12
Daimler-Benz DB 601 – inverterad V12
Daimler-Benz DB 603 – inverterad V12 med eldkanal för motorkanon
Daimler-Benz DB 605 – inverterad V12 med eldkanal för motorkanon
Daimler-Benz DB 606 – inverterad dubbel V12
Daimler-Benz DB 610 – inverterad dubbel V12
de Havilland Gipsy Major – inverterad rak 4:a
Hirth HM 60 – inverterad rak 4:a
Junkers Jumo 210 – inverterad V12
Junkers Jumo 211 – inverterad V12
Junkers Jumo 213 – inverterad V12


== Se även ==
Motorkanon
Käre Thomas (tyska: Lieber Thomas) är en tysk biografisk dramafilm från 2021 i regi av Andreas Kleinert.


== Utmärkelser ==
Filmen vann Tyska filmpriset för bästa film 2022.


== Roller i urval ==
Albrecht Schuch - Thomas Brasch
Peter Kremer - Thomas Brasch som äldre
Anja Schneider - Gerda Brasch
Jella Haase - Katharina Thalbach
Ioana Iacob - Sanda Weigl
Jörg Schüttauf - Erich Honecker
Joel Basman - Klaus Brasch
Emma Bading - Silvia


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Käre Thomas på Internet Movie Database (engelska)
Karin Margareta Moberg Granström, född den 22 mars 1984, är en svensk journalist och programledare på SVT.
Moberg är utbildad journalist vid Stockholms universitet mellan 2007 och 2010. Hon har även studerat hippologi vid Sveriges lantbruksuniversitet mellan 2014 och 2017. Moberg har bland annat arbetat som reporter och journalist på TV4 och Aftonbladet. Sedan 2021 arbetar hon på SVT som nyhetsankare och programledare i Morgonstudion.


== Källor ==
Förenta nationernas klimatkonferens (engelska: Conference of the Parties, COP), är Förenta nationernas årliga klimatkonferens som äger rum inom ramen för FN:s klimatkonvention. Konferensen är det viktigaste beslutsfattande organet inom klimatkonventionen och innefattar representanter för alla länder eller parter som anslutit sig till konventionen. Konventionen har 198 anslutna parter, uppdelat på 197 stater och Europeiska unionen.
Efter varje konferens brukar ett utlåtande eller bindande avtal publiceras.


== Lista över klimatkonferenser ==
Följande möten har hållits inom ramen för klimatkonventionen:


== Referenser ==


=== Noter ===
Rakmotor är en ovanlig "linjär" konfiguration av kolv-förbränningsmotor där cylindrarna är placerade parallellt i linje med vevaxeln och överför kraften via en vinkelväxel eller dylikt. Typen har historiskt bland annat varit en produkt av modellflyget där det har funnits behov av att skapa strömlinjeformade motorer som passar skalmodellers motorutrymmen varav rakmotorer för skalflyg främst varit enkelcylindriga.


== Källor ==
”Rak motor - finns det?”. Modellflygnytt (modellflygnytt.se):  sid. 8. 1987-5. https://modellflygnytt.se/gamla/1987/Modellflygnytt_1987-5.pdf. Läst 19 september 2025. 
”Raffinerad Rotation - RCV 60 +”. Modellflygnytt (modellflygnytt.se):  sid. 20–21. 1998-2. https://www.modellflygnytt.se/gamla/1998/Modellflygnytt_1998-2.pdf. Läst 19 september 2025. 
”Aero 35 In-line Piston Engine” (på engelska). modelenginenews.org. https://modelenginenews.org/cardfile/aero35.html. Läst 19 september 2025.
Guy Mervin Charles Green OBE, född 5 november 1913 i Frome, Somerset, död 15 september 2005 i Beverly Hills, Kalifornien, var en brittisk filmfotograf, filmregissör och manusförfattare.


== Utmärkelser ==
Green vann en Oscar för bästa foto 1948 för Lysande utsikter.


== Filmografi i urval ==
1944 – Ödets män - (foto)
1946 – Lysande utsikter - (foto)
1948 – Oliver Twist - (foto)
1949 – Längtan - (foto)
1950 – Madeleine - (foto)
1951 – Med flaggan i topp - (foto)
1958 – Ökensabotörerna - (regi)
1960 – Tyst vrede - (regi)
1962 – Ung kärlek i Florens - (regi)
1963 – 55 dagar i Peking - (regi)
1965 – En strimma solsken - (manus och regi)
1974 – En gång är inte nog - (regi)
1986 – Stark medicin (TV-film) - (regi)


== Källor ==


== Externa länkar ==
Guy Green på Svensk Filmdatabas
Guy Green på Internet Movie Database (engelska)
Dominic Savage, född 23 november 1962 i Margate i Kent, är en brittisk regissör, manusförfattare och skådespelare. Han arbetade från början i sin karriär som barnskådespelare, och innehade då bland annat en roll i Stanley Kubricks film Barry Lyndon år 1975. Han gick senare i mitten av 30-årsåldern över till att vara manusförfattare och regissör, och har sedan dess innehaft dessa två poster permanent.


== Filmografi (i urval) ==


=== Som regissör ===
2005 – Love + Hate
2006 – Skilda liv (TV-film)
2019–2022 – I Am... (TV-serie)


=== Som skådespelare ===
1975 – Barry Lyndon – Den unge Bullingdon


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Dominic Savage på Internet Movie Database (engelska)
Dominic Savage på Svensk Filmdatabas
Făgăraș (ungerska: Fogaras, tyska: Fogarasch) är en stad (municipiu) i den västra delen av länet Brașov i det historiska landskapet Transsylvanien i mellersta Rumänien. Staden ligger vid floden Olt och riksväg 1, här en del av Europaväg 68. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 26 284 invånare (2021).
I Făgăraș finns ett befäst slott från 1300-talet, omgivet av en vallgrav. Det byggdes ut av den ungerske fursten Gábor Bethlen 1613 och har fungerat som en kasern.
Tidigare har staden utgjort residensstad i det dåvarande länet Făgăraș.
Söder om Făgăraș ligger Făgărașbergen, den högsta delen av Transsylvanska alperna, en del av bergskedjan Karpaterna. Där finns bland annat Rumäniens högsta bergstopp, Moldoveanu (2 544 m ö.h.).


== Orter ==
Stadskommunen Făgăraș omfattar inga andra orter utöver själva staden Făgăraș.


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Făgăraș.﻿
Herrarnas 100 meter vid världsmästerskapen i friidrott 2025 avgjordes mellan den 13 och 14 september 2025 på Olympiastadion i Tokyo i Japan.

Jamaicanska Oblique Seville tog guld efter ett lopp på 9,77 sekunder, vilket var ett nytt personbästa för honom. Silvret togs av Kishane Thompson också från Jamaica och bronset togs av den regerande VM-mästaren Noah Lyles från USA.


== Rekord ==
Innan tävlingens start fanns följande rekord:


== Program ==
Alla tider är lokal tid (UTC+9).


== Resultat ==
Anmärkningarnas förklaring finns längst ner.


=== Preliminär runda ===
De två första i varje lopp 0Q0 samt de två snabbaste tiderna 0q0 gick vidare till nästa omgång.


=== Försöksheat ===
De tre första i varje heat 0Q0 samt de tre snabbaste tiderna 0q0 kvalificerade sig för semifinalerna.


=== Semifinaler ===
De två första i varje lopp 0Q0 samt de två snabbaste tiderna 0q0 kvalificerade sig för finalen.


=== Final ===
Finalen startade den 14 september klockan 22:20.


== Anmärkningar ==
0Q0 innebär avancemang utifrån placering.
0q0 innebär avancemang utifrån tid.
0DNS0 innebär att idrottaren inte startade.
0DNF0 innebär att idrottaren inte fullföljde.
0DSQ0 innebär att idrottaren diskvalificerades.
0NM0 innebär att idrottaren inte satte något resultat.
0VR0 innebär världsrekord.
0MR0 innebär mästerskapsrekord.
0AR0 innebär världsdelsrekord (eng: area record).
0VRJ0 innebär världsrekord för juniorer.
0NR0 innebär nationellt rekord.
0PB0 innebär personligt rekord.
0SB0 innebär personligt säsongsbästa.
0W0 innebär medvind >2,0 m/s.


== Referenser ==
Thames Valley Police (förkortning: TVP) är den regionala brittiska polismyndigheten för regionen Thames Valley i sydöstra England som omfattar grevskapen Berkshire, Buckinghamshire och Oxfordshire.
TVP är en av de störst brittiska polismyndigheterna utanför direkta storstadsområden.


== Bakgrund ==
Thames Valley Police bildades 1968 genom en sammanslagning av Buckinghamshire Constabulary, Berkshire Constabulary, Oxford City Police, Oxfordshire Constabulary samt Reading Borough Police.


== I fiktion ==
Rollfiguren Endeavour Morse och dennes kollega Robbie Lewis, skapade av Colin Dexter i serier av böcker och TV-serier, arbetar vid Thames Valley Police.


== Se även ==
Polisens grader i Storbritannien


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Thames Valley Police, tidigare version.


=== Noter ===


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Thames Valley Police.﻿
www.thamesvalley.police.uk
James Green kan syfta på:

James Green (ingenjör) (1781–1849), brittisk ingenjör och kanalbyggare
James Green (biskop) (född 1950), amerikansk romersk-katolsk biskop
James Green (brottare) (född 1992), amerikansk brottare
Frank Romer Pierson, född 12 maj 1925 i Chappaqua, New York, död 15 september 2012 i Los Angeles, Kalifornien, var en amerikansk filmregissör och manusförfattare.


== Utmärkelser ==
Pierson vann en Oscar för bästa originalmanus 1976 för En satans eftermiddag.


== Filmografi i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Frank Pierson på Svensk Filmdatabas
Frank Pierson på Internet Movie Database (engelska)
National Crime Agency (förkortning: NCA) är en rikstäckande brittisk kriminalpolismyndighet som sorterar under Home Office (inrikesministeriet).
NCA har i Storbritannien huvudansvar för brottsutredningar kring organiserad brottslighet, människohandel, vapensmuggling, narkotikahandel, nätbrottslighet samt ekonomisk brottslighet.


== Bakgrund ==
NCA bildades 2013 och ersatte Serious Organised Crime Agency (SOCA) samt övertog vissa andra program från andra myndigheter. Bildanden skedde genom att Storbritanniens parlament 2013 antog Crime and Courts Act.


== Organisation ==
Huvudkontoret är förlagt till London samt med större kontor i Bristol, Birmingham och Warrington. NCA är Storbritanniens kontaktpunkt visavi internationellt polissamarbete som Interpol och Europol. NCA finns även representerat på över 40 brittiska diplomatiska beskickningar runt om i världen.


== Se även ==
Metropolitanpolisen
Security Service


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, National Crime Agency, tidigare version.


=== Noter ===


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör National Crime Agency.﻿
nationalcrimeagency.gov.uk
Abdoulie Tamba, född 11 januari 2006 i Brikama, är en gambiansk fotbollsspelare som spelar för IFK Norrköping dit han värvades från klubben Fortune FC under sommaren 2025.


== Källor ==
Transfermarkt
IFK Norrköping


=== Noter ===
Rădăuți (tyska: Radautz, ungerska: Radóc, ukrainska: Радівці, Radivtsi) är en stad (municipiu) i den norra delen av länet Suceava i det historiska landskapet Bukovina (ibland räknat som en del av landskapet Moldova) i nordöstra Rumänien. Staden ligger på norra sidan av floden Sucevița, där riksväg 2H möter riksväg 17A. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 24 292 invånare (2021).
Tidigare har staden utgjort residensstad i det dåvarande länet Rădăuți.


== Orter ==
Stadskommunen Rădăuți omfattar inga andra orter utöver själva staden Rădăuți.


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Rădăuți.﻿
John McClure Wiley, född 11 augusti 1841 i Londonderry i Förenade kungariket Storbritannien och Irland, död 13 augusti 1912 i St. Catharines i Kanada, var en amerikansk politiker (demokrat). Han var ledamot av USA:s representanthus 1889–1891.
Wiley efterträdde 1889 John B. Weber som kongressledamot och efterträddes 1891 av Thomas L. Bunting. Han är begravd på Crown Hill Cemetery i Indianapolis.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
John M. Wileys grav på Find a Grave
Kategoria Superiore 2009/2010 var den 72:a officiella säsongen av den högsta divisionen i fotboll i Albanien.
KS Dinamo Tirana vann mästerskapet.


== Tabeller ==


=== Poängtabell ===
Mall:Poängtabell för Kategoria Superiore 2009/2010


=== Resultattabell ===
Mall:Resultattabell för Kategoria Superiore 2009/2010


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från danskspråkiga Wikipedia, Kategoria Superiore 2009-10, tidigare version.
Steven Royston ”Steve” Box, född 23 januari 1967 i Bristol, är en brittisk (engelsk) animatör och regissör. Hans tidiga verk inkluderar den populära brittiska lerfigurserien Falluckan (The Trap Door), som skapades på animationsstudion CMTB Animation i hemstaden Bristol. År 1990 började han arbeta på Aardman Animations, där han har varit aktiv i arbetet med  filmen Flykten från hönsgården och tre filmproduktioner i Wallace och Gromit-serien (Fel brallor, Nära ögat och Varulvskaninens förbannelse). Den ena av dessa Wallace och Gromit-produktioner, Varulvskaninens förbannelse, har han skrivit och regisserat tillsammans med kollegan Nick Park.
År 1998 regisserade han musikvideon till musikgruppen Spice Girls låt ”Viva Forever”. I februari 2016 stod det även klart att han skulle regissera TV-serien Mumindalen (Moominvalley), som är baserad på Tove Janssons verk om Mumintrollen. Denna serie släpptes sedan för officiell premiär i hemnationen Finland den 25 februari 2019.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Steve Box på Internet Movie Database (engelska)
Kategoria Superiore 2010/2011 var den 72:a officiella säsongen av den högsta divisionen i fotboll i Albanien.
Skënderbeu Korçë vann mästerskapet.


== Tabeller ==


=== Poängtabell ===
Mall:Poängtabell för Kategoria Superiore 2010/2011


=== Resultattabell ===
Mall:Resultattabell för Kategoria Superiore 2010/2011


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från danskspråkiga Wikipedia, Kategoria Superiore 2010-11, tidigare version.
Kosovos damlandslag i fotboll representerar Kosovo i fotboll på damsidan.
Kosovos damlandslag i fotboll förvaltas av Federata e Futbollit e Kosovës.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från danskspråkiga Wikipedia, Kosovos kvindefodboldlandshold, tidigare version.
Făgărașbergen (rumänska: Munții Făgăraș) är en bergskedja på gränsen mellan de historiska landskapen Transsylvanien och Muntenien (den östliga delen av landskapet Valakiet) i mellersta Rumänien. Det är den högsta delen av Transsylvanska alperna, den södra delen av den större bergskedjan Karpaterna. Bland Făgărașbergen finns bland annat Rumäniens högsta bergstopp, Moldoveanu (2 544 m ö.h.).
Făgărașbergen sträcker sig cirka 70 kilometer i öst-västlig riktning, med en bredd på cirka 40 kilometer och en yta på cirka 2000 kvadratkilometer. De representerar därmed det mäktigaste alpina bergsmassivet bland de rumänska bergen. I väster gränsar det till floden Olts kanjon, i öster till bergskedjan Piatra Craiului, i sydöst till Iezer-Papusa-bergen, i nordöst till Tagamassivet och de sydpersiska bergen, i norr till Oltslätten och i söder till Lovistei-korridoren.


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Făgărașbergen.﻿
Magnetmodellen (engelska: Magnet Recognition Program) anges ge en struktur för hela sjukhus, för att lyfta omvårdnadens kvalitet, sjuksköterskors mandat, arbeta utifrån vad forskningen visar är bäst och på så sätt få bättre vårdresultat och patientsäkerhet. När sjukhuset uppfyller alla villkor får det stämpeln och kan kalla sig magnetsjukhus.


== Historia ==
Magnetmodellen har sitt ursprung i USA, där man under 1980-talet kunde se att vissa sjukhus lyckades rekrytera och behålla erfarna och kompetenta sjuksköterskor trots att andra sjukhus inom samma område hade problem med hög personalomsättning och låg vårdkvalitet. Hos de sjukhus som kunde rekrytera och behålla sjuksköterskor identifierade man flera framgångsfaktorer som drog till sig sjuksköterskor och en modell utvecklades där de framgångsrika sjukhusen benämndes Magnetsjukhus.


== Aktuellt ==
Omvårdnaden behöver hävda sin roll och stärka sin status i förhållande till medicinen. Magnetmodellen ger omvårdnaden en framskjuten position högt upp på agendan, vilket gynnar hela verksamheten.
I Sverige har fyra sjukhus ingått i den EU-finansierade och KI-ledda studien ”Magnet4europe”, som 2020–2023 undersökte implementeringen av magnetmodellen i Europa. Efter avslutad studie fortsätter införandet.


=== Kritik ===
Att förbättra omvårdnad, patientsäkerhet och villkor är förstås helt rimligt – det är lösningen med en omorganisation som ska kvalitetssäkras från USA som framstår som irrelevant för svensk sjukvård. I USA är det vanligt att läkare inte är anställda på sjukhusen, men i Sverige arbetar vi i team hos samma arbetsgivare. En modell som då tar hänsyn till en enda yrkesgrupps utveckling och arbetsmiljö, som om den vore ett isolerat kärl, är illavarslande. Visserligen menar förespråkare att fler yrkesgrupper kan omhändertas i ”magneten”, men den utelämnar helt medicinskt ansvar.


== Se även ==
I USA finns även så kallade magnetskolor (engelska: Magnet school). Traditionellt sett finns magnetskolorna i områden med stora minoritetsbefolkningar. Magnetskolorna marknadsför sina unika läroplaner för att locka vita elever som inte bor i omgivningarna. På så sätt fungerar skolorna som en "magnet" som attraherar elever som annars skulle gå i en skola i deras egen närhet.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Physician and nurse well-being, patient safety and recommendations for interventions: cross-sectional survey in hospitals in six European countries (12 feb 2024)
ANCC Magnet Recognition Program
List of all Magnet-recognized organizations
Kosovo deltog i de olympiska vinterspelen 2022 i Peking i Kina, i perioden den 4 och 20 februari 2022, med en trupp på två atleter (en man, en kvinna). Ingen av landets deltagare erövrade någon medalj.


== Medaljer ==


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från danskspråkiga Wikipedia, Kosovo ved vinter-OL 2022, tidigare version.
Abderrahman Almoubarrake Samba Alsaleck, född den 5 september 1995, är en qatarisk friidrottare som tävlar i häcklöpning.


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i friidrott 2019 tog han brons på 400 meter häck. Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog han brons på 400 meter häck. 


== Källor ==
HD 1976 eller V746 Cassiopeiae är en trippelstjärna belägen i den södra delen av stjärnbilden Cassiopeja. Den har en kombinerad skenbar magnitud av ca 5,58 och är mycket svagt synlig för blotta ögat där ljusföroreningar ej förekommer. Baserat på parallax enligt Gaia Data Release 3 på ca 2,46 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 1 300 ljusår (ca 410 parsec) från solen. Den rör sig närmare solen med en heliocentrisk radialhastighet av ca -10 km/s. Systemet består av ett inre par av en underjätte av spektraltyp B och en mindre massiv stjärna av okänd typ, som på avstånd omkretsas av en annan underjätte av spektraltyp B.      


== Observation ==
Flera mätningar har gjorts av avståndet till stjärnsystemet, som 406 ± 54 parsec, 307 ± 59 parsec och 186 ± 24 parsec, men alla har stora fel och skiljer sig avsevärt från varandra. De två första överensstämmer inom de breda felgränserna, medan det tredje värdet anses vara för lågt på grund av den skakiga radiella hastighetsbanan som svänger med en halvamplitud. I en studie från 2022 kunde den totala massan av det inre paret endast avgränsas dåligt till 9 ± 5 solmassor på grund av denna osäkerhet, och massorna för de enskilda stjärnorna uppskattades från ett massförhållande av 1,57 ± 0,28 och ett antaget massvärde på 6,348 solmassor.
Uppskattningar av stjärnparametrar via astronomisk spektroskopi ger också olika resultat beroende på om spektraldata nära Balmerlinjerna H-β, H-γ och H-δ ingår i beräkningar, vilka ofta påverkas av instrumentella problem och likriktningssystematik.


== Egenskaper ==


=== HD 1976 Aa ===
HD 1976 Aa är en underjättestjärna av spektraltypen B5 IV. Den tros vara mycket ung, bara ca 60 miljoner år gammal, drygt en åttiondedel av solens ålder (4,6 miljarder år). Den avger 70 procent av systemets totala ljus. Det finns två lösningar på dess massa, nämligen 4,71 och 6,45 solmassor. Den senare, härledd exklusive data nära Balmerlinjerna, verkar stämma bättre överens med den nyare uppskattningen från 2019 på 6,348 solmassor.
Aa/Ab-paret är en del av en SB2-spektroskopisk dubbelstjärna med HD 1976 B, vilket anger att spektrallinjerna från båda komponenterna (A, B) är synliga, och är i sig en SB1-spektroskopisk dubbelstjärna, vilket betyder att endast Aa:s spektrallinjer är synliga.

HD 1976 visade sig vara en variabel stjärna när Hipparcos-data analyserades. Den fick dess variabelbeteckning 1999. Stjärnan rapporterades uppvisa multiperiodiska pulseringar med perioder mellan 0,83 och 2,50 dygn. Som sådan klassificerades stjärnan som en långsamt pulserande B-typstjärna (SPB). En studie från 2017 identifierade dock de två dominerande fotometriska perioderna (2,503867 och 1,0649524 dygn) som rotationsperioderna för tertiär- och primärstjärnorna (även om den senare är preliminär), vilket, om det bekräftas, skulle ifrågasätta SPB-klassificeringen.
År 2014 tillkännagavs att stjärnan hade ett starkt magnetfält, noterat genom spektropolarimetriska observationer, även om magnetfältet nu tros tillhöra den tredje stjärnan (B) istället.


=== HD 1976 Ab ===
Den enda komponenten vars spektrum inte kan observeras direkt, HD 1976 Ab, befinner sig i en nästan cirkulär (excentricitet 0,05) 25-dygns omloppsbana med Aa. Variationer i radiell hastighet orsakade av stjärnan observerades så långt tillbaka som 1912, och dess omloppsparametrar bestämdes först 1963.
Precis som med de andra två stjärnorna är dess fysikaliska egenskaper mycket osäkra. En studie från 2017 presenterade två uppsättningar möjliga egenskaper, som var och en motsvarar en huvudseriestjärna av spektraltyp A (1,87 solmassa) respektive F (1,31 solmassa). År 2022 rapporterades dock en betydligt högre massa av 4,0 ± 0,7 solmassa, vilket liknar det för en sen  huvudseriestjärna av spektraltyp B. Som jämförelse har en typisk B7V-stjärna en massa på ca 3,92 solmassor.


=== HD 1976 B ===
HD 1976 B är en underjätte av spektraltyp B, ungefär som HD 1976 Aa, men något mindre ljusstark och utstrålar ca 30 procent av det totala ljuset från systemet. Den kretsar på avstånd kring det inre Aa/Ab-paret med en period på ca 170 år. Dess omloppsbana bestämdes först 1986, även om perioden vid den tidpunkten underskattades till 104 år. Massuppskattningen skiljer sig avsevärt beroende på den tidigare nämnda inkluderingen av Balmerlinjerna: 2,65 solmassor om de inkluderas och 6,10 solmassor om de inte inkluderas. Stjärnan har ett starkt bipolärt magnetfält som varierar med en period på 2,504 dygn, vilket troligen är dess rotationsperiod.


== Se även ==
40 Tauri 


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, HD 1976, 7 juli 2025.


=== Noter ===
Andrea Dallavalle, född den 31 oktober 1999, är en italiensk friidrottare som tävlar i tresteg.


== Karriär ==
Vid europamästerskapen i friidrott 2022 tog Dallavalle silver i tresteg. Vid europeiska inomhusmästerskapen i friidrott 2025 tog han brons tresteg. Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog han silver i samma gren.


== Källor ==
Andrea Dallavalle på World Athletics webbplats (engelska) 
Andrea Dallavalle på Olympedia (engelska) 


=== Noter ===
Miikka Pitkänen, född 27 april 1996 i Kuopio, Norra Savolax, är en finländsk ishockeyspelare som spelar för Nybro Vikings IF i Hockeyallsvenskan. Pitkänens moderklubb är KalPa där han spelade som ungdom och fick plats med dem i FM-ligan. Efter elva säsonger i den finländska högstaligan, huvudsakligen med KalPa, fick han 2024 kontrakt med Södertälje SK i Hockeyallsvenskan. Till säsongen 2025/2026 skrev han kontrakt med Nybro Vikings IF is samma liga som en av deras två supporterspelare.


== Klubblagskarriär ==


== Referenser ==
Gunnar Wennerberg kan syfta på:

Gunnar Wennerberg den äldre (1782–1860) – en svensk präst
Gunnar Wennerberg (1817–1901) – en svensk ämbetsman, politiker, poet och tonsättare, son till den föregående
Gunnar G:son Wennerberg (1863–1914) – en svensk konstnär, son till den föregående
Gunnar Wennerberg (skulptur av Lundberg) – en skulptur av Theodor Lundberg i Uppsala
Gunnar Wennerberg (skulptur av Eldh) – en skulptur av Carl Eldh i Minneapolis och Stockholm
Minhe kan avse:


== Geografi ==


=== Kina ===
Minhe, härad i Qinghai
Minhe, Guizhou, köping i Jiangkou i Guizhou
Minhe (sockenhuvudort i Kina, Heilongjiang Sheng, lat 45,91, long 127,56)
Undoing Ruin är det amerikanska melodisk death metal-bandet Darkest Hours fjärde studioalbum, utgivet i juni 2005 på Victory Records, och i Japan på Victor.
Musikvideor spelades in till "Convalescence" och "Sound the Surrender".
Undoing Ruins var det första av bandets album som tog sig in på Billboard-listan, där det placerade sig på plats 138.


== Låtlista ==
"With a Thousand Words to Say But One" – 4:22
"Convalescence" – 4:12
"This Will Outlive Us" – 3:48
"Sound the Surrender" – 3:41
"Pathos" (instrumental) – 1:34
"Low" – 3:04
"Ethos" (instrumental) – 1:21
"District Divided" – 2:28
"These Fevered Times" – 3:09
"Paradise" – 3:44
"Tranquil" – 6:22


== Medverkande ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Claes Justelius, född 30 december 1763 i Vimmerby, Kalmar län, död 17 maj 1822, var en svensk präst. 


== Biografi ==
Claes Justelius föddes 1763 i Vimmerby. Han var son till kyrkoherden Lars Justelius i Vena församling och Anna Brandelius. Justelius blev 1783 student vid Uppsala universitet och prästvigdes 31 juli 1789. Han blev 1790 huspredikant hos greve Brahe och blev 5 maj 1794 extra ordinarie hovpredikant. Justelius avlade 1 oktober 1794 pastoralexamen och blev 14 januari 1795 kyrkoherde i Täby församling. Han blev 7 oktober 1809 prost, 29 maj 1811 vice kontraktsprost i Roslags östra kontrakt och 25 september 1811 ordinarie kontraktsprost. Justelius avled 1822.


=== Familj ===
Justelius gifte sig 1796 med Johanna Brandelius, dotter till bryggaren Magnus Brandelius i Stockholm. De fikc tillsammans barnen Ulrika Dorothea Wilhelmina Justelius, Claes Magnus Justelius och Johanna Claudina Justelius som var gift med komministern J. Brandt i Alunda församling.


== Källor ==


=== Noter ===
Carl Jacob Dahl, född 22 december 1778 i Hedemora, död 1845, var en svensk präst. 


== Biografi ==
Carl Jacob Dahl föddes 1778 i Hedemora. Han var son till komministern Anders Dahl. Dahl blev 1799 student vid Uppsala universitet och avlade 1803 magistergrad. Han prästvigdes 15 juni 1804 och avlade 25 november 1807 pastoralexamen. Dahl blev 1 december 1807 extraordinarie bataljonspredikant vid Svea livgarde och bevistade 1808 och 1809 fälttågen. Han blev 1 oktober 1808 ordinarie bataljonspredikant och 10 april 1809 regementspastor. Dahl blev 27 februari 1823 kyrkoherde i Täby församling och 1 oktober 1826 vice kontraktsprost i Roslags östra kontrakt. Han blev 21 november 1827 ordinarie kontraktsprost och fick 1838 förslag på kyrkoherdetjänsten Norrbärke pastorat, där han fick flest röster efter en långvarig process. Dahl fick 3 augusti 1842 fullmakt på tjänsten.


=== Familj ===
Dahl var gift med Anna Sophia Herrbort.


== Bibliografi ==
Philologica Explicatio 2 Cor. 11: 14, 15, 16, 17, Uppsala 1807.


== Källor ==


=== Noter ===
Nolby begravningsplats är en begravningsplats i Alingsås, belägen i Nolby, nordost om stadens centrum. Begravningsplatsen ritades 1959 av landskapsarkitekten Åke Porne och har en modern utformning med tydlig skogskaraktär.


== Historia ==
Begravningsplatsen anlades i slutet av 1950-talet på en kuperad bergssluttning, efter ritningar 1959 av landskapsarkitekten Åke Porne. Mark och natur har i stor utsträckning fått följa skogens former och karaktär, vilket kännetecknar begravningsplatsen som skogskyrkogård. 
I anläggningen finns öppna gräsytor och en porlande bäck som mynnar i en damm. Gravkvarterens placering följer slingrande terrängens former. De flesta gravvårdar är små och låga, och relativt få gravvårdar bär kors.


== Byggnader och anläggningar ==
I begravningsplatsens södra del ligger Ljusets kapell, som uppfördes 1961 och inrymmer både gravkapell och krematorium. Framför kapellet finns en stor gräsplan med ett järnkors.
En klockstapel uppfördes 1994. I denna hänger en klocka gjuten 1776 av Nils Billsten i Skara. Klockan användes fram till 1937 i Alingsås stadskyrka och flyttades därefter till sin nuvarande plats. 


== Se även ==
Stadskyrkogården
Landskyrkogården


== Källor ==
1998 YT1 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 17 december 1998 av den kroatiska astronomen Korado Korlević vid Višnjan-observatoriet.
Asteroiden har en diameter på ungefär 3 kilometer.


== Referenser ==
Den kriminelle (engelska: The Criminal) är en brittisk kuppfilm från 1960 i regi av Joseph Losey.


== Handling ==
Yrkestjuven Johnny Bannions senaste kupp slutar i fängelse. När han vägrar att avslöja för sina kumpaner var han gömt bytet får det våldsamma konsekvenser.


== Rollista i urval ==
Stanley Baker - Johnny Bannion
Sam Wanamaker - Mike Carter
Grégoire Aslan - Frank Saffron
Margit Saad - Suzanne
Jill Bennett - Maggie
Rupert Davies - Edwards
Laurence Naismith - mr Town
John Van Eyssen - Formby
Patrick Magee - vaktchef Barrows
Patrick Wymark - Sol
Tom Bell - Flynn
Nigel Green - Ted
Murray Melvin - Antlers


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Den kriminelle på Svensk Filmdatabas
Den kriminelle på Internet Movie Database (engelska)
Michael Dust ”Mike” Taveira är en portugisisk sångare, skådespelare och modell, verksam i USA. Han identifierar sig som pansexuell och har profilerat sig på den queera musikscenen inom pop och r&b.


== Biografi ==
Taveira har sjungit och spelat teater sedan barndomen och utbildade sig i både sång, dans (stepp, jazz, balett, musikalteater) och kampsport. Han flyttade till New York där han först satsade på skådespeleri, men övergick senare till musik efter uppmuntran från artisten  Evangelia.


== Karriär ==


=== Musik ===
Taveira debuterade 2019 med singeln Heart. Hans genombrott kom med låten Curious 2020, vars musikvideo lyfte fram pansexualitet och inkluderade en rad queerprofiler, däribland dragdrottningarna Monét X Change, Sonique och Arisce Wanzer.
I september 2021 släppte han singeln Sex for Breakfast, ett samarbete med Allie X, där han även var med som låtskrivare och producent.


=== Diskografi ===


==== Studioalbum ====


==== EP ====


==== Singlar ====


=== Skådespeleri ===
Taveira har medverkat i flera kortfilmer och independentfilmer:


==== Filmografi ====
2018 – Duress - Luke
2019 – The Alpines - Gil Grady
2019 – Play - Eric


== Privatliv ==
Taveira har öppet berättat om sin pansexualitet och sitt engagemang för att skapa representation för pansexuella personer, och uppger Janelle Monáe som en viktig inspirationskälla.


== Externa länkar ==
Mike Taveira på Internet Movie Database (engelska)


== Källor ==
Cambridges universitetsbibliotek (engelska: Cambridge University Library är det huvudsakliga forskningsbiblioteket vid University of Cambridge. Det är det största av över 100 bibliotek inom universitetet. Biblioteket är en viktig vetenskaplig resurs för medlemmar av University of Cambridge och externa forskare. Det kallas ofta inom universitetet för UL. Trettiotre fakultets- och institutionsbibliotek är knutna till universitetsbiblioteket för central styrning och administration och bildar "Cambridge University Libraries".
Cambridges universitetsbibliotek är ett av sex bibliotek som tillämpar pliktexemplar enligt brittisk lag. Biblioteket innehåller cirka 9 miljoner föremål (inklusive kartor och noter) och genom lagstadgad deposition, köp och donation får det cirka 100 000 föremål varje år. Universitetsbiblioteket är unikt bland pliktbiblioteken genom att hålla en stor del av sitt material öppet tillgängligt och genom att låta vissa kategorier av läsare låna ur bibliotekets samlingar.
Den ursprungliga platsen var Old Schools nära Senate House tills det växte ur utrymmet där. En ny biblioteksbyggnad uppfördes på 1930-talet. Biblioteket tog över platsen för ett före detta militärsjukhus på den västra sidan av Cambridges centrum, nu mellan Robinson College och Memorial Court vid Clare College. Den nuvarande byggnaden, ritad av Giles Gilbert Scott, öppnade 1934. Bibliotekarien Jessica Gardner är den andra kvinnan på denna post.


== Historia ==


=== Det första biblioteket ===
I mitten av 1300-talet ägde universitetet i Cambridge en samling böcker. Dessa skulle ha förvarats i kistor tillsammans med andra värdesaker, snarare än i en biblioteksbyggnad som skulle vara fallet idag.
Ett gemensamt universitetsbibliotek kan spåras till början av 1400-talet, med den första direkta hänvisningen till ett "bibliotek". I mars 1416 bekräftades William Lorings testamente, som testamenterade tre volymer till biblioteket på följande sätt: "Item volo quod omnes libri mei juris civilis remaneant in communi libraria scolarium universitatis Cantebrigg' in perpetuum." Under 1400-talets andra decennium hittade biblioteket ett hem på den nybyggda Old Schools-tomten.
Den tidigaste katalogen är daterad till cirka 1424, då det fanns 122 volymer i biblioteket. Den näst tidigaste bevarade katalogen upprättades 1473 och omfattar 330 volymer. Även om det under den engelska reformationen inte verkar finnas några bevis för omfattande förstörelse av böcker, som det gjorde i Oxford, förstördes säkert en del böcker, och det förekom mycket få donationer. King's College fick endast en donation mellan 1528 och 1568. Från och med 1500-talet mottog biblioteket generösa donationer eller testamenten av böcker och tillväxten ökade avsevärt när pliktexemplarsprivilegiet hade beviljats. År 1648 beslutade brittiska underhuset att det skulle anslås medel till biblioteket.
Bibliotekets utrymme utökades avsevärt i och med byggandet av Cockerell Building på Senate House Passage 1837–42.


=== Det nya biblioteket ===
På initiativ av A. F. Scholfield (bibliotekarie från 1923 till 1949) beslöts det att bygga en större anläggning. Platsen som valdes bestod av det 3,2 ha gemensamma cricketfältet vid King's College och Clare College. Under första världskriget hade en stor del av platsen rekvirerats av War Office för att skapa 1st Eastern General Hospital, en anläggning för Royal Army Medical Corps för att behandla militära förluster. Sjukhuset hade 1 700 sängar när det var som störst och behandlade cirka 70 000 skadade mellan 1914 och 1919.
Den nya universitetsbiblioteksbyggnaden ritades av Giles Gilbert Scott, som också ritade den intilliggande Clare Memorial Court (en del av Clare College). Den byggdes mellan 1931 och 1934, och är en kulturminnesmärkt byggnad. Inuti finns ett antal bokhyllor från 1600- och 1700-talen, bland annat de som designades för det gamla universitetsbiblioteket av James Essex 1731–34. Pengarna till det nya biblioteket samlades in av högskolor och från privata donatorer. Den amerikanske filantropen John D. Rockefeller stod för den största delen av finansieringen av bibliotekets byggande. Rockefeller kände att det behövdes en mer storslagen entré och övertalade arkitekten att lägga till det distinkta tornet som vetter mot framsidan. Tornet kan ses på flera mils avstånd runt Cambridge. Huvudentrén i brons och bronsskärmarna i aluminium till läsesalen är tillverkade av H. H. Martyn & Co.
Byggnaden har en likhet med Scotts industriella arkitektur, inklusive Bankside Power Station (nu Tate Modern). Bibliotekstornet är 48 m, 1,8 m kortare än toppen av St John's College Chapel och 3,0 m högre än toppen av King's College Chapel. När Neville Chamberlain öppnade byggnaden ska han ha refererat till den som "denna magnifika erektion". I motsats till vad många tror lagras inte pornografiskt material i tornet.
Biblioteket har byggts ut flera gånger genom tillbyggnader i marken och underjordiska utbyggnader, vilket har gjort det möjligt att förvara nya friexemplar. I huvudbyggnaden finns de japanska och kinesiska samlingarna i Aoi-paviljongen, en tillbyggnad som donerades av Tadao Aoi och öppnades 1998.
Universitetsbiblioteket har också byggt ett stort lager i Ely som har mer än 100 kilometer hyllor för framtida friexemplarsböcker och tidskrifter. Arbetet med en anläggning för 17,1 miljoner pund för att hysa den växande samlingen slutfördes 2018 och ger Cambridge University en av de största biblioteksförvaringsbyggnaderna i världen.


== Pliktexemplarsbibliotek ==
Cambridges universitetsbibliotek är ett av sex bibliotek som innehar pliktexemplar enligt brittisk lag; de andra är British Library, National Library of Scotland, National Library of Wales, Bodleianska biblioteket i Oxford och Library of Trinity College, Dublin. Även om Irländska fristaten lämnade Storbritannien 1922 är Trinity College Dublin fortfarande ett brittiskt depositionsbibliotek och de brittiska biblioteken behåller i gengäld deponeringsrättigheter för irländska publikationer. Som friexemplarsbibliotek har universitetsbiblioteket rätt att utan avgift kräva ett exemplar av alla böcker, tidskrifter, tryckta kartor och musik som ges ut i Storbritannien och Irland. Detta har bidragit till bibliotekets stora bestånd på över sju miljoner böcker och 1,5 miljoner tidskrifter. Mellan 800 och 1200 böcker i veckan tas emot genom pliktexemplar.
Från och med den 6 april 2013 omfattar pliktexemplaret även material som publicerats digitalt och på nätet, så att friexemplarsbiblioteken kan tillhandahålla ett nationellt arkiv över Storbritanniens icke-tryckta publikationer, såsom webbplatser, bloggar och e-tidskrifter. Betydande digitaliseringsinsatser fortsätter i takt med att fler manuskript och tidiga moderna böcker förvärvas och skannas av University of Cambridge.


== Tillgänglighet ==
Biblioteket är öppet för alla medlemmar vid University of Cambridge. Som traditionellt är bland brittiska universitetsbibliotek får doktorander och akademiker från andra brittiska universitet endast referensåtkomst till bibliotekets samlingar, och allmänheten kan ansöka om att få använda biblioteket som referens om deras forskning kräver tillgång till material som finns där. Studenter och akademiker från andra bibliotek och institutioner måste lämna in en begäran om åtkomst innan de använder faciliteterna i Cambridge.
Biblioteket är unikt bland Storbritanniens friexemplarsbibliotek genom att hålla en stor del av sina böcker öppet tillgängliga och genom att tillåta vissa kategorier av läsare (till exempel Cambridge-akademiker, doktorander och studenter) att låna från bibliotekets samlingar. Här finns ett terum där det serveras måltider, snacks och drycker. Biblioteket visar regelbundet utställningar, som är gratis för allmänheten och som visar föremål från samlingarna.


== Janus ==
År 2002 påbörjade biblioteket ett speciellt projekt som kallades Janus (efter den romerska guden) för att tillhandahålla en enda nätverksbaserad åtkomstpunkt till kataloger över arkiv och manuskriptsamlingar som finns i hela Cambridge. Detta är en viktig utveckling för Cambridge Universities Libraries, särskilt eftersom Cambridge är hem för mer än 100 bibliotek och forskningsinstitut, var och en med sitt eget mandat och organisationsstruktur. Ett växande antal deltagande arkiv, både universitets- och icke-universitetsarkiv, arbetar tillsammans för att ge en omfattande täckning av arkiv i staden med omnejd. Medan det kördes kunde Janus nås av studenter och medlemmar av universitetet både online och personligen. I början av mars 2021 avvecklades Janus och ersattes av ArchiveSearch, ett index över arkiv och sökhjälpmedel för de flesta arkiven i staden Cambridge, inklusive

Biblioteken vid Cambridge University
Universitetsfakulteter och museer
Majoriteten av högskolorna vid universitetet


== Historical Printing Room ==
 
Förutom arkiv för några viktiga personer i typografins och tryckkonstens historia (Stanley Morison, Frances Meynell, etc.), är biblioteket plats för det historiska tryckrummet (Historical Printing Room).
I början av 1970-talet inrättade Philip Gaskell som bibliotekarie vid Trinity College en bibliografisk undervisningspress liknande de vid Bodleianska, University College London och andra institutioner. Tanken var att låta studenterna själva uppleva den historiska processen med boktryckning så att de bättre kunde förstå den tidiga bokstrukturen och de aktiviteter som krävs för att producera böcker. Undervisningen startade 1974 och har fortsatt fram till idag.
Utrustningen i HPR inkluderar Philip Gaskells egen Albion-handpress i järn, en liten etsningspress, pappersformar gjorda för William Morris och annan utrustning som donerats eller lånats ut av Cambridge University Press. En Common Press, konstruerad av universitetets tekniska avdelning enligt Gaskells specifikationer, används fortfarande för demonstrationer och tryckning. Forskningen vid HPR stöds av betydande arkiv vid CUL, inklusive Broxbourne-samlingen av typexemplar, Chapbooks-samlingen och omfattande arkiv av framstående tryckare.


== Digitaliseringsprojektet ==

I juni 2010 meddelade Cambridge University att en donation på 1,5 miljoner pund skulle göra det möjligt för dem att börja digitalisera en del av samlingarna i universitetsbiblioteket och så småningom ge dem tillgång till dem gratis över Internet via Cambridge Digital Librarys webbplats. Inledningsvis kommer projektet att fokusera på två samlingar som kallas "The Foundations of Faith" och "The Foundations of Science", som innehåller skrifter av Isaac Newton och hans samtida, samt dokument från bibliotekets arkiv med kristna, islamiska och judiska texter.


== Cambridges universitetsbiblioteks vänner ==
Friends of the Cambridge University Library grundades av en grupp individer, organisationer och privata donatorer som har åtagit sig att stödja bibliotekets tillväxt och utveckling. Medlemmarna i Vänföreningen samlar regelbundet in pengar till framtida byggprojekt och restaurering av arkiv, samt förvärv och inköp av sällsynta böcker eller manuskript. Medlemskapet i föreningen är öppet för alla alumner och allmänheten som är intresserade av bevarande av kunskap och litteratur. Särskilda evenemang och rundturer anordnas för att uppmärksamma medlemskapets bidrag. Friends of the Cambridge University Library har samlat in mer än 150 000 pund genom regelbundna och speciella donationer under de senaste fem åren.


== Personal ==

Det officiella ämbetet som bibliotekarie vid universitetet etablerades inte förrän 1577, då William James utsågs till bibliotekarie. År 1582 utformades det första reglementet "för Biblioteksexpeditionen". Lite är känt om administrationen före slutet av 1500-talet. Före 1577 hade universitetsprästen bland annat det övergripande ansvaret för biblioteket. Sexton potentiella kaplan-bibliotekarier har identifierats.
År 1721 inrättades tjänsten som huvudbibliotekarie (Protobibliothecarius) för Conyers Middleton "som ett tecken på sympati för honom i hans opposition mot Richard Bentley". År 1828 slogs denna tjänst samman med bibliotekarien (Bibliothecarius).
Olika forskare har innehaft positionen. Abraham Wheelocke var bibliotekarie vid "Public Library" vid Cambridge University, och var också docent i anglosaxiska på 1600-talet. Augustus Theodore Bartholomew var bibliotekarie vid universitetet i Cambridge i över 25 år. Klassicisten A. F. Scholfield var bibliotekarie från 1923 till 1949. På senare tid har universitetsbibliotekarier inkluderat Eric Bertrand Ceadel, F. W. Ratcliffe (1980–94), Peter Fox (1994–2009) och Anne Jarvis (2009–16). Andra anmärkningsvärda medarbetare är bibliografen Henry Bradshaw och den uraniska poeten Charles Edward Sayle, författare till en historik över biblioteket.
Den nuvarande bibliotekarien heter Jessica Gardner. Hon började på biblioteket i april 2017 och blev den 36:e universitetsbibliotekarien.


== Utställningar ==
Universitetsbibliotekets huvudbibliotek är värd för utställningar i sitt specialbyggda Milstein Exhibition Centre. Dessa ändras ungefär var sjätte till åttonde månad och är öppna för alla. De senaste utställningarna har belyst Cambridges betydande samling av dokument från Kairos Genizah, landskapet och geologin i de engelska Fenlands och Cambridge Universitys arkitekturhistoria. Utställningarna sponsras av Cambridge University Library och organiseras av ett team av bibliotekarier och ledande akademiker inom området. Inträdet till utställningarna är alltid gratis och öppet för allmänheten.


== Rariteter ==

Som en del av samlingen på mer än 8 000 000 volymer innehåller biblioteket en mängd tryckt material och manuskriptmaterial från äldre tider. Dessa inkluderar:

En kopia av Gutenbergs Bibel från 1455, det tidigaste europeiska exemplet på en bok som producerats med rörlig typ.
Lord Actons bibliotek, katolsk historiker och professor i modern historia 1885–1902. Det omfattande bibliotek (cirka 60 000 volymer) som Lord Acton samlade in för forskning testamenterades till universitetsbiblioteket vid hans död. Samlingen innehåller böcker från 1400-talet till 1800-talet, med tonvikt på europeisk historia och kyrkohistoria. Många av böckerna innehåller anteckningar av Lord Acton själv.
Ett arkiv med Charles Darwins korrespondens och böcker från hans arbetsbibliotek (inklusive kopior av hans egna verk). I november 2020 meddelade biblioteket att två av Darwins anteckningsböcker hade försvunnit, troligen stulna, runt december 2000. De återlämnades anonymt 2022.
Hansonsamlingen, som innehåller viktiga böcker om sjöfart och skeppsbyggnad, samt sjöatlaser, några från 1500-talet.
Bradshaw-samlingen, som innehåller mer än 14 000 böcker med anknytning till Irland, tryckta i Irland eller skrivna av irländska författare. Detta är en av de viktigaste samlingarna i sitt slag i världen. Samlingen bildades av Henry Bradshaw, d. 1886. För närvarande ligger tyngdpunkten på böcker tryckta i Irland före 1850.
Typografen Stanley Morisons bibliotek, som hade nära förbindelser med Cambridge University Press.
Uppsatser av typograferna och bokformgivarna Beatrice Warde (Paul Beaujon), Francis Meynell och John Dreyfus samt bibliograferna A. N. L. Munby, F. J. Norton och Philip Gaskell, och företagstidningarna från Curwen Press, Nonesuch Press, Rampant Lions Press och Cambridge University Press.
"The Royal Library", en viktig samling av mer än 30 000 böcker sammanställd av John Moore (1646–1714), biskop av Ely. Samlingen testamenterades till universitetsbiblioteket av Georg I 1715, därav namnet.
Royal Commonwealth Societys bibliotek, som innehåller böcker, tidskrifter, pamfletter, fotografier och manuskript med anknytning till det brittiska imperiet och samväldet.
Sydasiastiska, sydostasiatiska och tibetanska samlingar.
Bibelsällskapets bibliotek och Sällskapet för främjande av kristen kunskaps (SPCK) bibliotek.
Taylor-Schechter Genizah Collection, en samling med 140 000 manuskript och manuskriptfragment, främst på hebreiska och arabiska, från Ben Ezra-synagogan i Kairo.
Codex Bezae Cantabrigiensis, en viktig kodex av Nya testamentet från 400-talet, skriven både på grekiska och latin. Den grekiska texten är unik, med många interpolationer som inte finns någon annanstans. Det gavs till universitetet i Cambridge av den protestantiske forskaren Theodore Beza, vän och efterträdare till Calvin; därav namnet.
Codex Zacynthius, en grekisk kodex av Nya testamentet som paleografiskt dateras till 500-talet e.Kr.
Cambridgesångerna (Carmina Cantabrigiensia), en samling goliardiska medeltida latinska dikter, bevarade på tio blad i Codex Cantabrigiensis.
E.G. Brownes samling av cirka 480 kodexar på arabiska, persiska och turkiska.
Flera tonsättararkiv: William Alwyn, Arthur Bliss, Roberto Gerhard, Peter Tranchell.
Uppsatser av bland andra Isaac Newton, Lord Kelvin, Ernest Rutherford, George Gabriel Stokes, Joseph Needham, G. E. Moore och Siegfried Sassoon.
Arkiv vid Observatoriet i Greenwich.
Material och arkiv från University of Cambridge, från bouppteckningar och testamenten till register över olika studentföreningar.
Cirka 1,5 miljoner kartor.


== I populärkulturen ==

Cambridge University  har medverkat i flera filmer och TV-program, bland annat The Theory of Everything, Berättelsen om Narnia: Kung Caspian och skeppet Gryningen, Sherlock Holmes: A Game of Shadows, Cloud Atlas, A Discovery of Witches och The Man Who Knew Infinity.
Bibliotekets torn har varit med i ett antal nyhetsprogram och dokumentärer för att det påstås innehålla viktoriansk pornografi, men detta har motbevisats.
I den ofullbordade romanen The Dark Tower, som tillskrivs C. S. Lewis, är tornet med samma namn en kopia av denna byggnad.


== Referenser ==


=== Tryckta källor ===
Alston, R. C. (winter 1989) "Cambridge University Library", in: Research Libraries in OCLC; no. 89, pp. 2–8
Bradshaw, Henry (1889) Collected Papers. Cambridge: Cambridge University Press Textus
Fox, Peter (ed.) (1998) Cambridge University Library: the Great Collections. Cambridge University Press ISBN 0-521-62636-6 (Paperback ISBN 0-521-62647-1).
Oates, J. C. T., & McKitterick, D. (1986) Cambridge University Library: a History 2 vols.
Oates, J. C. T. Cambridge University Library: a History; [Vol. 1]: From the beginnings to the Copyright Act of Queen Anne. Cambridge: University Press ISBN 0-521-30656-6
McKitterick, David Cambridge University Library: a History; [Vol. 2]: the eighteenth and nineteenth centuries. Cambridge: University Press ISBN 0-521-30655-8
Ratcliffe, F. W. (2007) Books, Books, Just Miles and Miles of Books: across the library counter, 1950–2000. Cambridge: F. W. Ratcliffe (autobiography)
Sayle, Charles (1916) Annals of Cambridge University Library 1278–1900. Cambridge: University Library


=== Beskrivning av samlingen ===
Oates, J. C. T. (1954) A Catalogue of the Fifteenth-Century Printed Books in the University Library, Cambridge. Reissued: Cambridge: Cambridge University Press ISBN 978-1-108-00848-8 Extracts
Reif, Stefan C. (1997) Hebrew Manuscripts at Cambridge University Library: a description and introduction. Cambridge: Cambridge University Press ISBN 978-0-521-58339-8 Extracts
Wade, Thomas Francis; Cambridge University Library (1898). A catalog of the Wade collection of Chinese and Manchu books in the library of the University of Cambridge. Compiled by Herbert Allen Giles. University Press. https://archive.org/details/catalogofwadecol00cambrich. 
Cambridge University Library (1898). A Catalogue of the Collection of Chinese and Manchu Books Given to the University of Cambridge. The University Press. https://books.google.com/books?id=CEVDAAAAYAAJ. 


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Cambridges universitetsbibliotek.
Cambridge University Library website
Library catalogue search
Cambridge Digital Library
Photographs taken during building
Deliver Us är det amerikanska melodisk death metal-bandet Darkest Hours femte studioalbum, utgivet i juli 2007 på Victory Records. Albumet föregicks av singeln med samma namn månaden innan.
Liksom föregångaren producerades skivan av Devin Townsend. En musikvideo spelades in till "Demon(s)".
Deliver Us tog sig in på plats 110 på Billboard-listan.
Albumet var bandets sista med gitarristen Kris Norris.


== Låtlista ==
"Doomsayer (The Beginning of the End)" – 4:03
"Sanctuary" – 2:13
"Demon(s)" – 3:49
"An Ethereal Drain" – 3:57
"A Paradox with Flies" – 4:26
"The Light at the Edge of the World" – 1:43
"Stand and Receive Your Judgment" – 2:38
"Tunguska" – 5:32
"Fire in the Skies" – 3:19
"Full Imperial Collapse" – 2:40
"Deliver Us" – 4:47


== Medverkande ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Jasmine Jones, född den 30 november 2001, är en amerikansk friidrottare som tävlar i häcklöpning.


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog hon silver på 400 meter häck. 


== Källor ==
Emma Zapletalová, född den 24 mars 2000, är en slovakisk friidrottare som tävlar i häcklöpning.


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog hon brons på 400 meter häck. 


== Källor ==
Nils von Höpken, född 17 juni 1774 i Ingelstads församling, Malmöhus län, död 12 januari 1829 i Stockholm, var en svensk militär.


== Biografi ==
Nils von Höpken föddes 1774 i Månstorp i Ingelstads församling. Han var son till kammarherren och majoren Nils von Höpken och Ulrika Eleonora von Fersen. von Höpken blev 15 maj 1777 kvartermästare vid Västgöta kavalleriregemente, 19 januari 17779 förare vid Livgardet, 26 februari 1781 kornett vid Skånska husarregementet och 17 september 1783 fänrik vid Livgardet. Han blev 10 oktober 1786 fänrik vid regementet Royal Suédois i Frankrike och 13 december 1790 kornett vid livhusarregementet. von Höpken blev 16 september 1791 kavaljer hos prinsessan Sofia Albertina, 26 juni 1792 löjtnant vid Livhusarregementet och 11 januari 1795 stabsryttmästare vid Livhusarregementet. Han blev 6 september 1797 major vid Mömerska husarregementet och transporterades 24 maj 1799 som major till Smålands lätta dragonregemente. von Höpken blev 16 juni 1801 sekundmajor, 25 maj 1805 premiärmajor och bevistade Pommerska kriget 1806 och 1807. Han blev 29 juni 1809 överstelöjtnant i armén, med avsked 8 maj 1810. Han blev 1810 hovmarskalk och tilldelades 20 juni 1815 riddare av Nordstjärneorden. von Höpken tog avksed 1817. Han avled 1829 i Stockholm.


=== Familj ===
von Höpken gifte sig 5 juli 1810 i Stockholm med hovfröken friherrinnan Johanna Carolina von Lantingshausen (1787–1859), dotter till generalmajoren och överståthållaren greve Albrekt von Lantingshausen och grevinnan Johanna von Stockenström. De fick tillsammans barnen hovmarskalken Nils Albrekt von Lantingshausen von Höpken (1811–1868) och Augusta von Höpken (1813–1866) som var gift med hovmarskalken friherre Wolrat von Knorring. Efter von Höpkens död gifte von Lantingshausen om sig med översten Albrekt Magnus Haij.


== Referenser ==


=== Noter ===
Light Up the Sky! är en brittisk dramakomedi från 1960 i regi av Lewis Gilbert.
Filmen är baserad på Robert Storeys pjäs Touch It Light.


== Handling ==
Filmen följer en brittisk luftvärnsstrålkastargrupp under andra världskriget.


== Rollista i urval ==
Ian Carmichael - löjtnant Ogleby
Tommy Steele - Eric McGaffey
Benny Hill - Syd McGaffey
Sydney Tafler - Ted Green
Victor Maddern - korpral Tomlinson
Harry Locke - Roland Kenyon
Johnny Briggs - Leslie Smith
Dick Emery - Harry
Susan Burnet - Jean
Sheila Hancock - skådespelerskan


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Light Up the Sky! på Svensk Filmdatabas
Light Up the Sky! på Internet Movie Database (engelska)
Alexandra Ashley Hughes, född 31 juli 1985 i Oakville, Ontario Kanada, mer känd under artistnamnet Allie X, är en kanadensisk sångerska och låtskrivare. Hon började sin karriär som indiepopartist i Toronto i mitten av 2000-talet, där hon spelade med lokala band och spelade in flera album. 


== Uppväxt ==
Alexandra Ashley Hughes föddes den 31 juli 1985 i Oakville i Ontario.  Hennes far har brittiskt ursprung. Hon växte upp i en övre medelklassfamilj och har beskrivit sin uppväxt som “privilegierad”. Hughes gick på Etobicoke School of the Arts och studerade därefter klassiskt piano och sång vid Interlochen Arts Academy i Michigan. Hon tog examen från Sheridan College med inriktning musikalteater och studerade även musikalteater vid andra utbildningar. 
Under tonåren diagnostiserades Hughes med en autoimmun sjukdom, som inte namngivits offentligt, vilken gjorde att hon såg “liten och sjuklig” ut. För att avleda den uppmärksamhet hennes utseende väckte började hon använda kläder och experimentera med smink. Under studietiden på college började hon röka marijuana för att hantera sjukdomen.


== Karriär ==
År 2013 flyttade hon till Los Angeles  och började arbeta med producenterna Cirkut och Billboard. Sedan dess har hon släppt EP:erna CollXtion I (2015) och Super Sunset (2018), samt studioalbumen CollXtion II (2017), Cape God (2020) och Girl with No Face (2024).


== Diskografi ==


=== Studioalbum ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Allie X på Internet Movie Database (engelska)
Estlands folkräkning 2011 eller Estlands folk- och bostadsräkning 2011 (estniska: Rahva ja eluruumide loendus (REL 2011)) pågick från den 31 december 2011 till den 31 mars 2012.
Den totala befolkningen uppgick till 1 294 455 personer, jämfört med 1 370 052 personer i folkräkningen 2000. I den aktuella folkräkningen registrerades personer från 152 olika länder, en ökning från 96 länder i den föregående.


== Se även ==
Estlands demografi


== Källor ==
The Eternal Return är det amerikanska melodisk death metal-bandet Darkest Hours sjätte studioalbum, utgivet i juni 2009 på Victory Records., bandets sista släpp på detta skivbolag. Det föregicks av singeln "No God".
Deliver Us tog sig in på plats 104 på Billboard-listan, bandets dittills bästa placering.
Albumet var bandets första med gitarristen Mike Carrigan, som ersatte Kris Norris.


== Låtlista ==
"Devolution of the Flesh" – 2:46
"Death Worship" – 3:10
"The Tides" – 4:19
"No God" – 4:47
"Bitter" – 1:19
"Blessed Infection" – 3:25
"Transcendence" – 4:20
"A Distorted Utopia" – 2:57
"Black Sun" – 3:16
"Into the Grey" – 4:34


== Medverkande ==
Musiker
John Henry – sång
Mike Schleibaum – gitarr
Mike Carrigan – gitarr
Paul Burnette – basgitarr
Ryan Parrish – trummor
Produktion
Brian McTernan – producent, mixning
Kory Gabel, Paul Leavitt – inspelningstekniker
Lloyd Winter – omslagskonst
Sons of Nero – layout, design
Pete Duvall – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Nils von Höpken, född 11 januari 1749, död 30 december 1779 i Ingelstads församling, Malmöhus län, var en svensk militär.


== Biografi ==
Nils von Höpken föddes 1749. Han var son till presidenten friherre Carl Fredrik von Höpken i Kammarkollegium och Petronella Constantia Leytslar. von Höpken blev 1756 kadett vid Artilleriet, 1764 rustmästare vid livgardet och 9 juli 1764 fänrik vid Livgardet. Han blev 23 mars 1770 kapten vid Lätta dragonregementet, 24 juli 1771 ryttmästare vid Norra skånska kavalleriregementet och 6 juni 1777 major i armén. von Höpken blev senare kammarherre hos drottningen. Han avled 1779 på Månstorp i Ingelstads församling och begravdes 7 januari 1780.


=== Familj ===
von Höpken gifte sig 18 december 1770 med statfrun grevinnan Ulrika Eleonora von Fersen (1749–1810), dotter till en av rikets herrar, överhovjägmästaren greve Carl Reinhold von Fersen och friherrinnan Charlotta Fredrika Sparre. De fick tillsammans barnen Ulrika Sofia Albertina von Höpken (född 1772), hovmarskalken Nils von Höpken (1774–1829) och Augusta Lovisa von Höpken (17775–1801) som var gift med generallöjtnanten greve Gustaf Fredrik Mörner af Morlanda. Efter von Höpkens död gifte von Fersen om sig med översten Georg Jonas von Wright.


== Referenser ==


=== Noter ===
Gary Hug, en amerikansk amatörastronom.
Verksam vid Farpoint-observatoriet och Sandlot-observatoriet
Minor Planet Center listar honom som G. Hug och som upptäckare av 377 asteroider.
Tillsammans med Graham E. Bell upptäckte han även kometen 178P/Hug–Bell.


== Lista över upptäckta mindre planeter och asteroider ==


== Se även ==
Kategori:Astronomiska upptäckter av Gary Hug


== Referenser ==
USA:s folkräkning 2030 (engelska: 2030 United States census) är den tjugofemte folkräkningen i USA:s historia.
Planeringen inför folkräkningen inleddes 2019, och det första av två tester genomförs 2026 på flera utvalda platser i USA.


== Ändringar ==
Separata kryssrutor i frågan om ras eller etnisk grupp (engelska: race and ethnicity) för bland andra personer från Mellanöstern eller Nordafrika.
United States Census Bureau har bland annat tillkännagivit följande ändringar:

hopslagning av frågorna om ras och etnicitet till en fråga
lägg till Mellanöstern eller Nordafrika som ny minimikategori


== Se även ==
USA:s demografi


== Källor ==
Edsvägen var en forväg, eller landsväg, som ledde förbi Trollhättefallen i Göta älv. Den användes framför allt under 1600- och 1700-talen. Den nedre änden var då Åkerström, som ligger på västra sidan av Göta älv sex kilometer nedströms nuvarande Trollhättan. Den övre var Vassbotten, en vik till Vänern: först Brätte och senare – på grund av uppgrundning – Korseberg strax söder om nuvarande Vänersborg.
Det fanns en forväg utmed älven redan på medeltiden, och då mellan Vassbotten och söder om strömmen vid Lilla Edet, en sträcka på ungefär 50 kilometer. Först från 1607, då Lilla Edets sluss, Sveriges första sluss, blivit färdig, och vägen förkortats till Åkerström och blev 12 kilometer lång, blev den en viktig forled och en viktig inkomstkälla för traktens forbönder.
Färdigställandet av en fungerande sluss i Brinkebergskulle i Karls grav (Gustafs slussar) 1777 och Gustaf Adolfs sluss i Åkerström 1799 gjorde Edsvägen överflödig. Dess foror ersattes av segelfartyg fram till Kaveldammen i nuvarande Trollhättan och vägtransport på den två och en halv kilometer långa Antonssonska träbron ned till Åkersvass.
Edsvägen är i dag namn på den landsväg söderut i Vänersborg, som går strax öster om Vassbotten och som leder fram till Kungälvsvägen söder om Strömslund i Trollhättan, nära Skälsbo.


== Linné om Edsvägen ==


== Källor ==
Bengt Lindström: Trollhättan 200 år, Sjöfartsverket, Norrköping 2000, ISBN  91-86502-17-4, sidorna 8-13
Anna-Lisa Berglund: Edsvägen, Trollhättebygdens Släktforskare-Tidningen Nr. 1/1996
1998 YH3 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 17 december 1998 av den japanska astronomen Takao Kobayashi vid Ōizumi-observatoriet.
Asteroiden har en diameter på ungefär 4 kilometer.


== Referenser ==
Anders Gustaf de Jounge, född 27 november 1790 i Österlövsta församling, Uppsala län, död 26 februari 1844 i Österlövsta församling, Uppsala län, var en svensk präst.


== Biografi ==
Anders Gustaf de Jounge föddes 1790 i Österlövsta församling. Han var son till bruksbokhållaren de Jounge. de Jounge blev 1808 student vid Uppsala universitet och prästvigdes 15 december 1813. Han blev 1 oktober 1814 vice kollega vid Jakobs skola i Stockholm och 115 pastorsadjunkt i katarina församling, Stockholm. de Jounge avlade 13 december 1820 pastoralexamen och blev 23 juni 1822 kyrkoherde i Västra Ryds församling. Han blev 28 januari 1824 kyrkoherde i Österlövsta församling, 9 juni 1830 prost, 1837 vice kontraktsprost och 5 juni 1837 ordinarie kontraktsprost. Han fick på egen begäran i augusti 1841 avsked från prostämbetet.


=== Familj ===
de Jounge gifte sig 22 februari 1824 med Magdalena Elisabet Planting-Bergloo (1802–1866), dotter till löjtnanten Axel Jonas Planting-Bergloo vid Jämtlands regemente och Benedikta Elisabet Trafvenfelt. De fick tillsammans barnen Axel Emil Constantin de Jounge (död 1839), Carl Gustaf Mauritz de Jounge (född 1826), Maria Elisabeth Augusta de Jounge (född 1828), Sophia Aurora Göthilda de Jounge (född 1831), Edla Carolina de Jounge (född 1834), Allon Theodor de Jounge (född 1836), Fridolf Casimir de Jounge (född 1838) och Selma Magdalena de Jounge (född 1840).


== Källor ==


=== Noter ===
Stora Lundby kyrkogård är en kyrkogård i Stora Lundby distrikt i Lerums kommun. Den omger Stora Lundby kyrka.


== Utformning ==
Kyrkogården omgärdas av stenmurar och har två bevarade stigluckor. En tredje stiglucka har sannolikt funnits i söder. Från olika delar av socknen ledde stigar och småvägar fram mot kyrkan: från söder den gamla häradsvägen som idag ansluter till parkeringsplatsen mellan kyrkan och prästgården, från väster och norr kom de som bodde på "fjället" samt från Stannum och Ytterstad, och från öster de som bodde i Hjällsnäs och på Öjared.
År 2012 anlades en särskild askgravplats i kyrkogårdens nordvästra del. Intill denna invigdes 2013 en plats för utomhusgudstjänster, bestående av en kulle, ett altare och ett nytillverkat kors i trä. Kullen uppfördes av de stenar som tidigare utgjorde vapenhuset i kyrkan från 1740-talet och som revs vid restaureringen 2003.


== Byggnader ==

På kyrkogården står Stora Lundby kyrka. Norr om kyrkan ligger ett gravkapell som uppfördes 1954, och byggdes ut år 2015.


== Gravsatta på kyrkogården ==
På kyrkogården vilar bland andra:

Petter Emanuel Rhedin


== Källor ==
Nils Wilhelm af Zellén, född 28 december 1795, död 15 december 1861 i Hedvig Eleonora församling, Stockholm, var en svensk ämbetsman.


== Biografi ==
Nils Wilhelm af Zellén föddes 1795. Han var son till landshövdingen Johan af Zellén och Anna Charlotta Salonius. af Zellén blev 1812 student vid Uppsala universitet och blev 1814 extraordinarie kanslist i Handels- och finansdepartementet. Han blev 15 september 1815 kopist vid Handels- och finansdepartementet, 4 december 1816 kanslist och 1816 kanslist i Stockholms stads brandförsökringskontor. af Zellén blev 27 mars 1819 protokollssekreterare och var från 1820 till 1861 sekreterare hos direktionen för Stockholms stads brandförsökringskontor. Han blev 28 maj 1826 härold vid Kungl. Maj:ts orden och tilldelades 19 maj 1836 riddare av Nordstjärneorden. af Zellén blev 26 januari 1838 förste expeditionssekreterare, 1843 tillförordnad expeditionssekreterare i Finansdepartementet, 3 september 1844 expeditionschef i Ecklesiastikdepartementet och 26 februari 1846 expeditionssekreterare i Finansdepartementet, med avsked 21 september 1850. Han avled 1861 i Hedvig Eleonora församling, Stockholm.


=== Egendom ===
Han ägde familjeegendomen Balingsta gård i Huddinge socken, som han tvingades sälja.


=== Familj ===
af Zellén gifte sig 28 juni 1836 på Risingsbo i Norrbärke församling med Charlotta Johanna Johansson (1816–1892), dotter till brukspatronen Carl Gustaf Johansson och Maria Hedström. De fick tillsammans barnen kanslisten Nils Carl af Zellén (1837–1863), Johan Henrik af Zellén (1839–1839), postmästaren Gustaf af Zellén (1841–1885), Lotten af Zellén (1842–1926), byråchefen Johan af Zellén (1844–1906), Anna Lovisa af Zellén (1846–1846), lantbrukseleven Axel Arvid af Zellén (1849–1870), Anna af Zellén (1854–1931) och bataljonsläkaren Henrik af Zellén (1858–1921).


== Referenser ==


=== Noter ===
Río Boedo är ett vattendrag i Spanien.  Det ligger i provinsen Palencia och regionen Kastilien och León, i den norra delen av landet, 220 km norr om huvudstaden Madrid.
Boedo ansluter till Valdavia som är ett tillflöde till Pisuerga. Pisuerga mynnar i Duero som sedan leder ut till Atlanten.


== Källor ==
Hantverkets propagandautställning var en utställning som 1922 arrangerades av Stockholms stads verkstads-, lärlings- och yrkesskolor på Liljevalchs konsthall i Stockholm.


== Utställningen ==
Syftet med utställningen var att skapa intresse för traditionella hantverksyrken bland ungdomar, och visa på alternativ till de jobb som den begynnande industrialismen skapade. Man ville underblåsa en renässans för det svenska hantverket, väcka fantasi, lust och självförverkligande hos en generation som då sades "drivas till dagsverket av en ångvissla" för att arbeta under "maskingnissel och ångmaskinsdunk". Utställningen var den första i sitt slag och blev mycket väl mottagen. Den öppnades den 8 september 1922 i närvaro av bland andra dåvarande handelsminister Carl Svensson, grosshandlare Herman Lamm och kommerserådet Ragnar Sohlman. Även kungligheter som kronprinsparet Louise och Gustav Adolf, samt prinsessan Ingeborg och prins Eugen, besökte utställningen.
Det nya med utställningen var att man istället för att som tidigare bara visa upp färdiga hantverksprodukter, så fick besökarna här se yrkesmän och elever från olika yrkesskolor tillverka sina alster i levande verkstäder i montrar på utställningen. Bland de hantverk som förevisades var ett brett utbud med bl a tryckeri, skomakeri, sömnad, smide, urmakeri, frisörer och sadelmakeri. Utställningen var också en varumässa, där diverse företag visade upp sina produkter. Representerade var Beckers, Svenskt Tenn, Salus (senare Volta) dammsugare, Singer symaskiner, Barnängen och Gahns Upsala, Elme glasbruk, Svenska Dagbladet, Karlsons klister, m fl. Utställningskommissarie var ingenjören Petrus Wretblad, han ansvarade senare för Bygge och Bo utställningarna i Stockholm under 1920-talet.


=== Yrkeshantverkare och könsroller ===
I en debattartikel i tidskriften Idun, skrivs i samband med utställningen att merparten av hantverkarna var män och att kvinnorna endast fanns vid traditionella kvinnoyrken så som hattmodister och ateljésömmerskor. Paralleller dras till konsthantverksutställningen i München samma år, där kvinnor tydligen hade större representation. Wretblad hade besökt den mässan tillsammans med andra stadsstipendiater. Detta motsägs dock av bildmaterialet från propagandautställningen där det syns kvinnliga gravörer, bagare, bokbindare, näverslöjdare, körsnärer, maskinväverskor, och boktryckare.


== Bilder från utställningen ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Hantverkets propagandautställning 1922.
Bilder från utställningen hos DigitaltMuseum
Journalfilm - Ett av inslagen i SF:s veckorevy den 11 september 1922.
Carl Fabian Wrede af Elimä, född 23 november 1798 i Länna församling, död 29 januari 1865 i Stockholm, var en svensk ämbetsman och friherre.


== Biografi ==
Carl Fabian Wrede af Elimä föddes 1798 på Penningby i Länna församling. Han var son till överstelöjtnanten Casper Wrede af Elimä och Charlotta Elisabet Arfwedson. Wrede blev 1814 student vid Uppsala universitet och senare kammarherre hos drottningen. Han blev 25 maj 1825 andre sekreterare i kabinettet för utrikes brevväxling och tog avsked därifrån 19 juni 1830. Wrede blev 28 januari 1837 underceremonimästare vid Kungl. Maj:ts orden och utnämndes samma datum till riddare av Nordstjärneorden. Han blev 4 juli 1841 arkivarie i survivance vid Kungl. Majt:s orden och senare registrator med avsked 7 juni 1845. Wrede avled 1865 i Stockholm.


== Referenser ==


=== Noter ===
Avinguda del Paral·lel (katalanskt uttal: [əβiŋˈɡuðə ðəl pəɾəˈlːɛl] är en gata (aveny) i Barcelona, som går från Drassanes till Plaça d'Espanya. Under perioden från slutet av 1800-talet fram till 1970-talet var Paral·lel ett centrum för nöjen och scenkonst. På en gatusträcka på omkring 2,2 kilometer i längd och 50 meter i bredd fanns en koncentration av teatrar, kabaréer och andra underhållningslokaler. Den barcelonska Paral·lel spelade en roll jämförbar med Montmartre i Paris, motsvarande dagens West End i London eller New Yorks Broadway.
År 2012 hölls en utställning på CCCB som sammanförde avenyns historia och hela den sociala och kulturella miljön, från dess relation till samhällets mest marginella sektorer, invånarna i de områden som avenyn fungerade som gräns till, såväl som de olika sceniska genrer som utspelar sig där och som markerar trenderna och smaken hos den publik som mellan 1894 och 1939 besökte scener över hela Europa, och särskilt den alltid lika refererande scenen i Paris. 


== Etymologi ==
Avenyns utformning sammanfaller med en parallell på land: parallellen 41° 22′ 30″ norr; därav namnet. Den skiljer kvarteret Poble-sec (i Sants-Montjuïc-distriktet) söder om avenyn, från Raval- kvarteren (i Ciudad Vella-distriktet) och Sant Antoni (i Eixample-distriktet) som bägge ligger på avenyns norrsida.
När avenyn invigdes den 8 oktober 1894, var det nödvändigt att riva Kungabastionen av Barcelonas stadsmur, bredvid de kungliga skeppsvarven (katalanska: Drassanes Reials).
Avenyn har haft flera namn genom åren, men var alltid känd som Paral·lel:

1874 - 1932: Avinguda del Marquès del Duero
1932 - 1939: Avinguda de Francesc Layret
1939 - 1979: Avinguda del Marquès del Duero
sedan 1979: Avinguda del Paral·lel


== Historia ==
Mellan 1800-talets slut och början av 1900-talet uppstod nya områden för teaterverksamhet i Barcelona. I stadens centrum, bland annat på teatrar som Tívoli (1919) och Teatre Novetats spelades borgerliga komedier, som inte riktigt vann gehör hos den breda publiken. Det var i stället på Paral·lel som entusiasmen blomstrade, med stora skaror åskådare och en mångfald av genrer som sattes upp på de många teatrarna där.

Paral·lel förbinds med stadens centrum genom två viktiga leder: Ronda de Sant Antoni, i riktning mot Eixample, och Carrer Nou de la Rambla, i riktning mot Ciutat Vella. Just denna nedre del av Rambla utvecklades i början av 1900-talet till en förgård till det nattliv som präglade området. Till en början etablerades där music-hallar, kabaréer och enklare baracker, vilka senare omvandlades till lokaler där teaterföreställningar blandades med olika varietéer. Utbudet av teatergenrer omfattade pantomim, melodram (infört på Gran Teatre Espanyol år 1907), zarzuela och operett (framträdande vid Teatre Victòria), vaudeville (tidigare spelad på teatrarna på Passeig de Gràcia under 1800-talet), sainete och revy (vars storhetstid inföll under 1920-talet). Spontant växte Paral·lel fram som ett slags Barcelonas Montmartre, och fick till och med en egen byggnad mycket lik det parisiska Moulin Rouge: El Molino.
Paral·lel hade mer än ett tiotal teatrar, och områdets intensiva aktivitet samt den stora och blandade publik som samlades där bestod även under tider då stadens centrum gick tillbaka. Efter den franska importen av vaudeville och spanska cupléer, tillkom under 1930-talet även spanska samtidsdramer, som framfördes på scener i stadens centrum, bland annat på Teatre Tivoli och Poliorama, som då var känt som Teatre Comèdia.


=== Nöjesliv ===

Teatrar

Gran Teatre Espanyol, riven efter att ha varit ett diskotek (Studio 54) (1892-1980).
Arnau Theater, stängd, men lokalerna finns kvar (1894-2004).
Olímpia-teatern, Paral·lel, riven (1900-1909).
Talia-teatern, försvann (1900-1988).
Apollo-teatern, i drift, i ny lokal (1901-).
Teatre Nou, riven, efter att ha varit biograf (Nuevo Cinerama) (1901-1988).
Teatre Condal, i drift, i ny lokal (1903-).
Victoria Theatre, i drift, i ny lokal (1905-).
Teatre Còmic, försvann (1905-1962).
Circ Olympia Theatre, Ronda de Sant Pau, riven (1924-1947).
Teatre Espanya, i andra änden av avenyn, som gränsar till Plaza de Espanya, var i drift mellan 1909 och 1925.
Konserthallar

El Molino (1989-1997) öppnade igen den 18 oktober 2010
Pompeia, (1900, nerlagd under 1950-talet)
Bataclan, (cirka 1902, nerlagd 1942)
Kaféer

Bar Chicago 
Gran Cafè Espanyol 
Bar Rosales
Deportivo Bar
Danslokaler

El Tropezón
Sala Apolo


== Teatergenrer på Paral·lel ==

På Paral·lel fick olika teatergenrer plats inom det stora utbudet av salonger, marknader, kaféer och andra lokaler. Man kan tala om publikens inflytande, då denna ofta var mycket blandad men i huvudsak folklig, och genom sina preferenser kunde styra de föreställningar som sattes upp på Paral·lel. Området var från början en gränszon där kulturer möttes, bland annat den romska, som redan spred flamenco. Vid sidan av det mest folkliga var det första sceniska uttryck som fick särskild betydelse på Paral·lel mim och pantomim, vilka nådde sin största popularitet med artister som Enric Adams och bröderna Onofri, parallellt med genombrottet för den tidiga stumfilmen.
Cirkus var också en del av utbudet på Paral·lel, men fick aldrig någon större popularitet. Det fanns dock plats för många uppträdanden och marknader, utöver fasta byggnader för genren som Circo Espanyol Model och Teatre Circ Olympia.
Vaudevillen kom till Barcelona genom italienska och franska teatersällskap i slutet av 1800-talet. Den byggde på vardagliga scener och humoristiska situationer med många in- och utträden på scenen. På Paral·lel blev genren populär genom Elena Jordi (Montserrat Casals) och Josep Santpere, som var de främsta drivkrafterna bakom att göra vaudevillen ”inhemsk” och därigenom nå en bredare publik.
Andra mer seriösa genrer hade också en plats på Paral·lel, som melodrama, socialt drama och politisk teater – genrer utan kompromisser som betonade starka motsättningar. Här grundades även det katalanska dramat, med namn som Àngel Guimerà eller Santiago Rusiñol, som fick stor framgång med premiären av L’Auca del senyor Esteve på Teatre Victòria vid Paral·lel.
Ett av de mest populära inslagen på Paral·lel var revyn och varietéföreställningarna. Med arrangörer som Joaquim Montero påverkades genren efter första världskriget av internationell  världsmedborgaranda. På 1920-talet fick varietéteatern ett uppsving tack vare Manuel Sugrañes. Föreställningarna hade ingen sammanhängande handling, utan bestod av fristående nummer i parisisk stil.
Även zarzuelan hade sin plats på Paral·lel under 1920- och 1930-talen. Medan den i de borgerliga spanska teatrarna redan var på tillbakagång, fick den här en egen prägel, nära besläktad med den centraleuropeiska operetten. Bland de mest framträdande fanns kompositören Rafael Martínez-Valls och sångarna Pablo Gorgé, Matias Ferret i Parera, Marcos Redondo och Emili Vendrell. 
Den realistiska teatern var kanske den mest brutala. Den skildrade livet på gatorna runt Paral·lel: prostitution, drogmissbruk, fattigdom och barnarbete. Ett av de mest kända namnen var Josep Amich i Bert, kallad ”Amichatis”, som tillsammans med Gastó Màntua skapade pjäser som Baixant de la font del gat och La Marieta de l’ull viu. Trots att de hade en historisk ram, låg de nära det realistiska dramat och lever kvar i minnet tack vare de populära sångerna.
En annan viktig genre i små teatrar och kaféer var cupléerna. Det var sånger som framfördes främst av kvinnor, ofta före detta prostituerade som bytte gatan mot scenen och blev sentimentala aktriser. Genren låg mellan sång, dans och sceniskt uttryck och bar ofta på ett visst mått av erotik.


== Referenser ==


== Vidare läsning ==
Luis Cabañas Guevara Biografía del Paralelo (1894-1934) Barcelona: Ediciones Memphis, 1945
Ángel Zúñiga Barcelona y la noche Barcelona: José Janés, redaktör, april 1949
Miquel Badenas El Paral·lel, història d'un mite Lleida: Pagès Editors, 1998. Col·lecció Guimet, 26
Josep Cunill Gran Teatro Español (1892-1935). Història del primer teatre del Paral·lel Barcelona: Fundació Imprimatur, abril 2011
Josep Cunill "Elena Jordi. Una reina berguedana a la cort del Paral·lel."
Måns Krämer, född 2001 i Åstorp, är en svensk ishockeyspelare som spelar för Nybro Vikings IF i Hockeyallsvenskan. Krämers moderklubb är Rögle BK, men som junior flyttade han dock till Frölunda HC. Seniordebuten gjordes i Hockeyettan med Hanhals IF 2020 och följande säsong spelade han för Vimmerby HC i samma serie. 2022 fick han sitt första kontrakt i Hockeyallsvenskan med BIK Karlskoga. Han blev kvar där i tre säsonger innan han 2025 gick över till Nybro Vikings IF i samma liga.


== Klubbkarriär ==

Data till tabellen är hämtade från Elite Prospects.


== Referenser ==
Henry de Ferrers, död år 1100, var en stor jordägare och kunglig administratör. Han var normand, som efter den normandiska erövringen av England 1066 tilldelades mycket omfattande landområden i England.

Henry de Ferrers var äldste son till Vauquelin de Ferrers och ärvde omkring 1040 sin fars markområden i närheten av byn Ferrières-Saint-Hilaire. I England förvärvade han senare större markinnehav, som han förvaltade. Som en av de ledande normandiska adelsmännen tjänade han kung Vilhelm I av England och dennes efterträdare Vilhelm II i olika funktioner. Han sägs ha varit kastellan vid Stafford Castle. Ungefär år1080 grundade han och hans hustru Berta Tutbury Priory i Staffordshire, och 1086 var han en av de kungliga kommissionärerna som satte samman jordeboken Domesday Book. Boken tar upp bland annat Ferrers 210 herrgårdar. Han dödsår är okänt men han dog mellan september 1093 och september 1100 och begravdes vid Tutbury Priory.


== Lantegendomar ==
De tre första områdena med mark tilldelades honom från  engelska innehavare som berövats sina marker. Omkring 1066 eller 1067, beviljades han Goderics ägor. Goderic hade tidigare varit sheriff av Berkshire, och hans marker låg i Berkshire och Wiltshire. I slutet av 1068, erhöll han mark i Buckinghamshire, Buttsbury i Essex och Northamptonshire, samt ännu mer mark i Berkshire. Dessa hade tidigare tillhört Bondi the Staller. Efter upproret 1071, tilldelades han fler marker i Siward Barn i Derbyshire, Gloucestershire, Nottinghamshire och Warwickshire samt ytterligare mark i Berkshire och Essex. Efter upproret blev han även innehavare av Wapentake of Appletree med Tutbury Castle som centrum, vilket tidigare hade innehafts av Hugh d'Avranches, Dessa marker sträckte sig över Derbyshire, Leicestershire och Staffordshire.
Bland hans underlydande fanns medlemmar av familjer som tros ha kommit från byar nära hans ursprungliga hem i Ferrières-Saint-Hilaire, såsom familjerna Curzon från Notre-Dame-de-Courson, familjerna Baskerville från Saint-Martin-de-Boscherville och familjen Levett från Jonquerets-de-Livet.


== Familj ==
Med sin fru Bertha hade han fyra kända barn:

William Ferrer, troligen den äldste sonen, som ärvde godsen i Normandie och var en anhängare av hertig Robert Curthose.
Enguenulph Ferrer, ställföreträdare på Duffield Castle i Derbyshire, som inte länge överlevde sin far.
Robert Ferrer, som ärvde godsen i England och utsågs till earl av Derby.
dottern Amice, som gifte sig med Nigel d'Aubigny av Cainhoe, trolig byggherre av Cainhoe Castle i Bedfordshire.


== Referenser ==
Christopher Hasselgren, född 15 mars 1759 i Skara, Skaraborgs län, död 11 februari 1820 i Askers församling, var en svensk präst.


== Biografi ==
Christopher Hasselgren föddes 1759 i Skara. Han var son till jägmästaren Hans Hasselgren och Sara Rydell. Hasselgren blev 9 oktober 1780 student vid Uppsala universitet och var medlem i Västgöta nation. Han prästvigdes 1 augusti 1789 i Göteborg och blev pastorsadjunkt i Gökhems församling. Hasselgren blev 1790 nådårspräst i Gökhems församling och 25 april 1792 pastorsadjunkt i Gudhems församling. Han blev åter pastorsadjunkt i Gökhems församling 19 december 1792 och avlade 6 april 1793 pastoralexamen i Skara. Hasselgren blev 3 september 1793 kyrkoherde i Danviks hospital och Sicklaö församling, tillträdde 30 maj 1794, men fick första fullmakt 10 juni 1794. Han föreslogs 1811 som kyrkoherde i Ulrika Eleonora församling, Stockholm och blev 15 december 1814 kyrkoherde i Askers församling, tillträdde 1 maj 1815. Hasselgren avled 1820 i Askers församling.


== Referenser ==


=== Noter ===
Pehr Ekelund, född 29 februari 1756, död 18 juli 1818 i Skara, var en svensk präst.


== Biografi ==
Pehr Ekelund föddes 1756. Han var son till kyrkoherden Peter Ekelund i Frändefors församling. Ekelund studerade vid Skara trivialskola och Skara gymnasium. Han blev 1772 student vid Uppsala universitet och avlade magistergrad. Ekelund blev 8 december 1790 kontraktsprost i Norra Dals kontrakt och 1792 över Västra Dals kontrakt. Han blev 7 maj 1804 kyrkoherde i Frändefors församling, tillträdde 1 maj 1805 och var riksdagsman vid riksdagen 1810 och riksdagen 1815. Ekelund blev 1815 ledamot av Vasaorden. Han avled 1818 i Skara.


=== Familj ===
Ekelund gifte sig första gången 1787 med Anna Christina Waldenström (död 1797), dotter till en rådman i Uddevalla. Han gifte sig andra gången 1778 med Margaretha Catharina Bodell (död 1807). Ekelund gifte sig tredje gången 1809 med Ebba Margaretha Schöllborg, doter till kvartermästaren Nils Schöllborg (död 1847). Med sina hustrur fick han tillsammans barnen Sara Christina Ekelund som var gift med kyrkoherden Hans Georg Malmsten i Flo församling och Johanna Carolina Ekelund som var gfit med konrektorn Lars Siberg i Skara.


== Referenser ==


=== Noter ===
Montserrat Casals i Baqué, mer känd som Elena Jordi, född 20 november 1882 i Cercs, Berguedà, Katalonien, Spanien, död 5 december 1945 i Barcelona var Spaniens första kvinnliga filmregissör. Hon började sin karriär som skådespelerska och vaudevilleartist.


== Uppväxt ==
Jordi föddes i Cercs 1882, och var den andra av tre systrar. Hennes far var gruvarbetare och vaktmästare vid cementfabriken i Cercs. När hon fyllde 18 år gick hon med den lokala kulturföreningen.


== Karriär ==
Hon inledde sin karriär som skådespelare och vaudevilleartist. Hon startade även sitt eget teatersällskap och blev välkänd i Barcelona. Hon började spela på Teatro Español de Barcelona (”Spanska teatern i Barcelona”). Skådespelaren Domenec Ceret uppmuntrade henne att påbörja en filmkarriär. Hon debuterade med La loca del Ministerio, som var hennes första studiofilm.
Från 1909 samarbetade hon även med Adrià Guals Teatre Íntim där hon kom i kontakt med Margarida Xirgu. Hon spelade dessutom i Enric Borràs och Josep Santperes teatersällskap, och fick erkännande genom roller som La mujer desnuda (”Den nakna kvinnan”) av Henry Bataille.  
År 1918 uppfördes en teater i hennes namn på Via Laietana, men den togs aldrig i bruk.
Som filmregissör och producent är hon ihågkommen för stumfilmen Thais (1918). Ingen kopia av filmen finns bevarad.


== Privatliv ==
Jordi gifte sig 1901 med veterinären Josep Capellera. De fick två döttrar tillsammans, och skilde sig 1904. Hon ligger begravd på kyrkogården Cementiri de les Corts i Barcelona.


== Eftermäle ==
Till hennes minne har Plaça de Montserrat Casals, nära tunnelbanestationen Llacuna i Barcelona, uppkallats efter henne.


== Referenser ==
La llum d'Elna (”Elnas ljus”) är en katalansk TV-film från 2017 regisserad av Sílvia Quer.


== Handling ==
Filmen utspelar sig år 1942 och följer Elisabeth Eidenbenz i hennes kamp för att rädda det schweiziska mödravårdshemmet i Elna i Nordkatalonien. Hemmet tog emot kvinnor på flykt från det spanska inbördeskriget och senare även från andra världskriget.


== Rollista ==


== Utmärkelser ==
2018: Gaudípriset för bästa tv-film


== Referenser ==
15992 Cynthia eller 1998 YL4 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 18 december 1998 av den amerikanske amatörastronomen Gary Hug vid Farpoint-observatoriet. Den är uppkallad efter upptäckarens fru, Cynthia Hug.
Asteroiden har en diameter på ungefär 4 kilometer.


== Referenser ==
Marianna de Leyva y Marino eller Syster Virginia Maria, född 1575, död 1650, var en italiensk (milanesisk) nunna, även känd som nunnan i Monza. 
Hon var dotter till en bankir i Milano och blev vid tretton års ålder tvingad mot sin vilja av sin far till att gå i kloster i Monza i Norditalien. Hon fick två barn med en adelsman, Giovanni Paolo Osio, 1602 och 1606, av vilka det första var dödfött och det andra omhändertogs av sin fars familj. Födseln av det andra barnet ledde till att förhållandet upptäcktes av några andra nunnor. En nunna hotade att avslöja saken, och blev mördad av Virginia och Osio, som även hotade andra nunnor. År 1608 ställdes Virginia inför en kyrklig domstol, sedan Osio lyckats fly. Hon dömdes till att bli inmurad i en cell i klostret under en period av 13 år. När straffet var avtjänat år 1622 släpptes hon ut ur cellen och återtog sin plats som nunna. 
Hennes fall har blivit föremål för skildringar inom fiktion. 


== Referenser ==
Amningsrummet är en svensk dramaserie i sex delar som hade premiär den 31 oktober 2020. Seriens manus har skrivits av Caroline Ringskog Ferrada-Noli. Hon har även svarat för seriens regi.


== Handling ==
Serien handlar om Vera, hennes man Simon, deras femåring Fredrika och den gulliga bebisen Marta. De bor i Stockholms city. Hon har ett jobb som tv-producent, underbara vänner och ett hus i skärgården. Inom henne har en tomhet börjat växa.


== Rollista (i urval) ==
Alida Morberg - Vera
Liv Mjönes - Carro
Madeleine Martin - Jassi
Louise Peterhoff - Theresa
Morten Vang - Simon
Felipe Leiva Wenger - Victor
Christopher Garplind - Christopher


== Referenser ==
Skyddad befattning är en särskild anställningsform i Sverige som syftar till att ge personer med funktionsnedsättning som medför nedsatt arbetsförmåga möjlighet till arbete under anpassade former. Anställningen sker inom ramen för arbetsmarknadspolitiska stödinsatser, ofta i samarbete mellan Arbetsförmedlingen, arbetsgivare och särskilda arbetsintegrerande verksamheter.
En skyddad befattning innebär att arbetsuppgifter, arbetstakt och arbetsmiljö är anpassade efter individens behov, och att arbetsgivaren får ekonomiskt stöd för att kunna erbjuda en trygg och långsiktig anställning.


== Bakgrund ==
Systemet med skyddade befattningar växte fram under 1900-talets senare hälft som en del av arbetsmarknadspolitiken för att minska utanförskap och öka sysselsättningen bland personer med funktionsnedsättning. Grundidén är att även de som inte kan få eller behålla ett arbete på den reguljära arbetsmarknaden ska ges möjlighet till meningsfull sysselsättning och ekonomisk trygghet.


== Lagstöd och reglering ==
Skyddade befattningar regleras genom svensk arbetsmarknadslagstiftning och förordningar som styr Arbetsförmedlingens arbetsmarknadspolitiska program. Arbetsgivare som erbjuder skyddad befattning kan beviljas lönebidrag eller andra former av stöd.
I Arbetsförmedlingens terminologi används ofta benämningarna:

Skyddat arbete hos offentlig arbetsgivare (OSA) – där anställningen sker inom kommun, region eller stat.
Skyddat arbete vid Samhall – där den statliga arbetsgivaren Samhall AB erbjuder sysselsättning inom olika branscher.


== Syfte ==
Målet med skyddade befattningar är att:

stärka arbetsförmågan hos individer med funktionsnedsättning,
ge meningsfull och anpassad sysselsättning,
möjliggöra utveckling och i vissa fall övergång till reguljär anställning,
bidra till ökad inkludering och minskat utanförskap.


== Kritik och utveckling ==
Skyddade befattningar har i perioder diskuterats politiskt. Förespråkare betonar betydelsen av social trygghet och sysselsättning för grupper som annars riskerar långvarig arbetslöshet. Kritiker har pekat på risker med att systemet kan skapa en ”parallell arbetsmarknad” och att vägarna vidare till reguljära anställningar kan vara begränsade.


== Se även ==
Arbetsförmedlingen
Lönebidrag
Samhall
Arbetsmarknadspolitik i Sverige


== Källor ==
Arbetsförmedlingen. Skyddat arbete. Hämtad 2025-09-20.
Statistiska centralbyrån (SCB). Personer med funktionsnedsättning och arbete.
Regeringskansliet. Arbetsmarknadspolitiska program och stödformer.
Naomi Weisstein, född 16 oktober 1939, död 26 mars i Buffalo, New York var en amerikansk psykolog och feminist.
I början av 1960-talet engagerade Weisstein i medborgarrättsrörelsen och nya vänstern och blev känd som en förkämpe för kvinnors rättigheter. Tillsammans m sin make Jesse Lemish höll hon tal om äktenskapet, hon ledde kvinnomöten och höll 1966 de första kurserna i kvinnoforskning vid University of Chicago. Hon var med och startade en av de första kvinnogrupperna i Chicago 1967. På  ett möte med American Studies Association vid University of California presenterade hon sin uppsats Kinder, Küche, Kiche as Scintific Law: Psychology Constructs the Female.  Denna fick stor spridning inom kvinnorörelsen och publicerades i Sisterhood i Powerful (1970) och andra antologier. Denna uppsats är en uppgörelse med hur män använt psykologin för att ursäkta och förklara kvinnoförtrycket. Hon har publicerat många vetenskapliga artiklar om vision, perception och kognition. Hon var även ledare av och pianist i Chicago Women's Liberation Rock Band 1970–1973 och har varit verksam som feministisk komiker.


== Referenser ==
Fiktiv granskning – En grävande historia är en svensk komedifilm som hade svensk biopremiär 21 oktober 2022. Filmen är regisserad av Jimmy Olsson som även skrivit dess manus. 


== Handling ==
Tittarna möter en bortglömd Pippi Långstrump, den traumatiserade finanshajen Alfons Åberg och en bitter Karlsson på taket som belagts med flygförbud. Men vad finns egentligen kvar när strålkastarna slocknar och leken är över?


== Rollista (i urval) ==
Ann Petrén - Pippi Långstrump
Reine Brynolfsson - Karlsson på taket
Peter Andersson - Alfons Åberg
Stefan Sundström - Lillebror
Johan Hedenberg - Sven Veman
Annica Liljeblad - Annica
Jimmy Olsson - journalisten
Camilla Fågelborg - Camilla
Camilla Larsson - Maj Anger
Dan Andersson - Ulf Plym
Arvin Kananian - Nicholas Schilly
Erik Bolin - Albin Veman
Anki Larsson - Annika
Rolf Sohlman - Tommy
Annika Hallin - Milla
Philip Zandén - Mållgan
Sissela Benn - Anette Olsson


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Fiktiv granskning – En grävande historia på Internet Movie Database (engelska)
Silinda Morales, född den 30 augusti 2000, är en kubansk diskuskastare.


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog Morales brons i diskus.


== Källor ==
Silinda Morales på World Athletics webbplats (engelska) 


=== Noter ===
Jasmine Schofield, född 14 november 2005, är en dominikisk simmare. Hennes mor Francilla Agar är också en olympisk simmare som deltog vid olympiska sommarspelen 2000 i Sydney. 


== Karriär ==
Vid VM 2024 i Doha slutade Schofield på 86:e plats på 50 meter frisim och på 77:e plats på 100 meter frisim. Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris blev hon utslagen i försöksheatet på 50 meter frisim och slutade på totalt 60:e plats. Vid kortbane-VM 2024 i Budapest slutade Schofield på 79:e plats på 50 meter frisim och på 69:e plats på 100 meter frisim.
Vid VM 2025 i Singapore slutade Schofield på 78:e plats på 50 meter frisim och på 71:a plats på 100 meter frisim.


== Källor ==
Jasmine Schofield på Internationella simförbundets webbplats


=== Noter ===
Herrarnas 100 meter frisim vid världsmästerskapen i simsport 2025 avgjordes mellan den 30 och 31 juli 2025 i World Aquatics Championships Arena i Singapore Sports Hub i Kallang i Singapore.


== Rekord ==
Inför tävlingens start fanns följande världs- och mästerskapsrekord:

Följande rekord noterades under mästerskapet:


== Resultat ==


=== Försöksheat ===
Försöksheaten startade den 30 juli klockan 10:22.


=== Semifinaler ===
Semifinalerna startade den 30 juli klockan 19:26.


=== Final ===
Finalen startade den 31 juli klockan 19:21.


== Källor ==
Paula Milena Torres, född den 17 oktober 2000, är en ecuadoriansk gångare.


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog Torres brons på 35 kilometer gång.


== Källor ==
Paula Milena Torres på World Athletics webbplats (engelska) 


=== Noter ===
May Stevens, född 9 juni 1924 i Boston, Massachusetts, död 9 december 2019 i Santa Fe, New Mexico, var en amerikansk konstnär och feminist.
Stevens växte upp i en arbetarfamilj och hennes verk speglar hennes bakgrund med ett öppet politiskt budskap, ett typiskt exempel på den moderna feministiska insikten om att det personliga är politiskt. Ett porträtt av hennes far utvecklade sig i slutet av 1960-talet till den antiimperialistiska och antipatriarkaliska Big Daddy-serien. Av hennes övriga verk kan nämnas Mysteries and Politics (1978), vilken är inspirerad av Adrienne Richs bok Of Woman Born (1976). Stevens var en av grundarna av tidskiften Heresies: A Feminist Publication on Art and Politics, vilken utgavs 1977–1993. Hon skrev även dikter; många av dessa handlar om hennes mor, "whose aborted life is for me the clearest argument for the liberation of women" (1977).


== Referenser ==
Bengt Gustaf Geijer, född 19 december 1748 på Traneberg, död 26 januari 1814 i Ransäters församling, var en svensk brukspatron.


== Biografi ==
Bengt Gustaf Geijer föddes 1748 på Traneberg. Han var son till Johan Gustaf Geijer och Maria Låstbom. Geijer blev 1764 student vid Uppsala universitet och bistod därefter sin fader vid skötandet på Ransäter. Han avled 1814 på Ransäter i Ransäters församling och begravdes bredvid sin hustru på Ransäters kyrkogård.
Geijer var medlem i Götiska förbundet.


=== Egendom ===
Geijer ägde Ransäter.


=== Familj ===
Geijer gifte sig 27 december 1781 i Falun med Ulrika Magdalena Geisler (1760–1823), dotter till markschreidern Erik Geisler vid Falu gruva och Brita Charlotta Berger. De fick tillsammans barnen professorn Erik Gustaf Geijer (1783–1847), kamreren Carl Fredrik Geijer (1784–1853), Johanna Maria Geijer (1785–1863) som var gift med bruksägaren Samuel Troili på Ransäters bruk, bruksägaren Emanuel Geijer (1787–1854), August Geijer (1789–1794), Brita Charlotta Geijer (1792–1819) som var gift med majoren Johan Vilhelm von Heland vid Närke-Värmlands regemente och notarien Benkt Gustaf Geijer (1801–1862) i Svea hovrätt.


== Referenser ==


=== Noter ===
Alphonce Simbu, född den 14 februari 1992, är en tanzanisk friidrottare som tävlar i maratonlöpning.


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i friidrott 2017 tog Simbu brons på maraton. Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog han guld på maraton. 


== Källor ==
Marx David Mukaru, född 13 juni 2008, är en svensk ungdomsledare, poet och idrottsledare från Skarpnäck i Stockholm. Han är sportchef för fotbollsföreningen Johanneshovs FF och vann poesitävlingen Ortens bästa poet 2024.


== Biografi ==


=== Uppväxt och skolgång ===
Mukaru föddes och växte upp i Skarpnäck i södra Stockholm. Redan som barn visade han intresse för språk och skrivande, och det var under svensklektionerna i åttonde klass på Skarpatorpsskolan som han först kom i kontakt med spoken word och poesi under läraren Erika Rodins handledning. Mukaru har berättat att poesin blev hans "första kärlek" och att det hjälpte honom att uttrycka tankar och känslor. Han gick från betyget D i åttan till A i nian tack vare sitt engagemang i skrivandet.


== Idrottskarriär ==


=== Johanneshovs FF ===
Johanneshovs FF grundades den 6 juli 2023 av ungdomarna Adrian Imani Herdies och Ryan Caruana med visionen att skapa en klubb som är "av ungdomar, för ungdomar".  Före Johanneshovs FF fanns laget ”Red Brick City”, som lades ner för att ge plats åt den nya föreningen, med fokus på långsiktig utveckling och ungdomsledarskap.
Den allra första träningen ägde rum den 16 juli 2023, och Mukaru, då 15 år, rekryterades som tränare. Klubben växte snabbt och i oktober 2023 blev Johanneshovs FF officiellt ansluten till Svenska Fotbollförbundet (SvFF).  Föreningen är registrerad som ideell förening. Ordförande är Adrian Imani Herdies och vice ordförande Ryan Caruana.
Mukaru började som tränare men övergick senare till rollen som sportchef. I denna roll ansvarar han för spelarrekrytering, tränarkontakter och utvecklingsfrågor samt för att säkerställa att ungdomsperspektivet integreras i styrelsens långsiktiga planer. Klubben betonar inkludering och har principen att medlemskap inte ska kräva avgift, vilket gör fotboll tillgängligt för alla ungdomar.


== Poetisk verksamhet ==
Mukaru började skriva poesi i skolåldern och utvecklade senare ett nära samarbete med barndomsvännen Nasir Sarr. Tillsammans deltog de i poesitävlingen Ortens bästa poet 2024, där Mukaru vann och Sarr kom tvåa.
De har framträtt på flera betydande scener, bland annat:

Kulturhuset Stadsteatern
Turteatern
Programmet ”En timme, en poet”
Efter tävlingen startade de initiativet Gatan talar, en plattform och utbildningsprojekt för unga poeter i Stockholm. Genom detta leder Mukaru och Sarr poesikursen Mellan raderna, där de handleder deltagare i skrivövningar, arrangerar öppna scener och workshops. Syftet är att ge ungdomar en plats att uttrycka sig och utveckla sitt skrivande inom spoken word.


== Utmärkelser ==
2024 – Vinnare av Ortens bästa poet.


== Referenser ==


== Se även ==
Ortens bästa poet
Amanal Petros, född den 17 maj 1995, är en eritreanskfödd tysk friidrottare som tävlar i maratonlöpning.


== Karriär ==
Vid europamästerskapen i friidrott tog han år 2022 silver i lagtävlingen i maratonlöpning och vid EM 2024 tog han brons på halvmararton. Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog han silver på maraton. 


== Källor ==
Iliass Aouani, född den 29 september 1995, är en marockanskfödd italiensk friidrottare som främst tävlar i maratonlöpning.


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog han brons på maraton. 


== Källor ==
Xiangba kan avse:

Xiangba, Guizhou, köping i Sinan i Guizhou i Kina
Xiangba (sockenhuvudort i Kina, Hubei Sheng, lat 31,71, long 109,92)
Anna Garlin Spencer, född 17 april 1851 i Attleboro, Massachusetts, död 12 februari 1931 i New York, var en amerikansk unitarisk präst och socialreformator.
Spencer är mest känd som författare till arbetet Woman's Share in Social Culture (1912), i vilket hon betonade vikten av kvinnans bidrag till det offentliga livet, konsten och industrin från historiens början.


== Referenser ==
Detlof Heijkensköld, född 12 oktober 1780 i Göteborg, död 29 november 1831 i Ramsbergs församling, var en svensk militär och brukspatron.


== Biografi ==
Detlof Heijkensköld föddes 1780 i Göteborg. Han var son till majoren Adolf Heijkenskjöld vid Livgardet och Christina Sofia Hising. Heijkenskjöld blev 3 juni 1787 fänrik i Livgardet och senare student vid Uppsala universitet, där han avlade juristexamen och bergsexamen. Han tog avsked ur krigstjänst och blev 26 januari 1801 auskultant i Bergskollegium. År 1802 gjorde han en resa till bergverk utomlands och blev senare brukspatron på Granhults bruk i Ramsbergs socken. Heijkenskjöld fick 14 juni 1826 bergsråds titel. Han avled 1831 på Granhult i Ramsbergs församling.


=== Familj ===
Heijkensköld gifte sig första gången 17 augusti 1805 på Norums bruk i Nyeds socken med Birgitta Maria Lennartsson (1785–1809), som var dotter till brukspatronen Herman Lennartsson och Catharina Elisabet Collin. De fick tillsammans barnen Carl Detlog Heijkenskjöld (1806–1807) och brukspatronen Selim Heijkenskjöld (1807–1871). Han gifte sig andra gången 16 oktober 1812 i Ramsbergs socken med sin kusin Sofia Eleonora Hisinger (1791–1845), som var dotter till brukspatronen Vilhelm Hisinger och friherrinnan Anna Märta Eleonora Taube af Odenkat. De fick tillsammans barnen William Heijkenskjöld (1813–1865), Emma Ottiliana Heijkenskjöld (1815–1841) som var gift med brukspatronen Gustaf Sjöqvist, Hilda Eleonora Heijkenskjöld (1816–1849) som var gift med kyrkoherden Carl Johan Ramsten i Götlunda församling, brukspatronen Tor Heijkenskjöld (1818–1872), Maria Sofia Vilhelmina Heijkenskjöld (1823–1853) som var gift med apotekaren Johan Erik Lübeck i Visby, Tekla Eva Amalia Heijkenskjöld (1826–1853) som var gift med arkivarien friherre Johan August Posse af Säby och Sofia Adelaide Carolina Heijkenskjöld (1832–1833).


== Källor ==


=== Noter ===
Hayato Katsuki, född den 28 november 1990, är en japansk friidrottare som tävlar i gång.


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog han brons på 35 kilometer gång. 


== Källor ==
Thomas Lathrop Bunting, född 24 april 1844 i Eden, New York, död 27 december 1898 i Buffalo, New York, var en amerikansk affärsman och politiker (demokrat). Han var ledamot av USA:s representanthus 1891–1893.
Bunting efterträdde 1891 John M. Wiley som kongressledamot och efterträddes 1893 av Charles Daniels. Han är begravd i Hamburg i delstaten New York.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Thomas L. Buntings grav på Find a Grave
Uziel Muñoz, född den 8 september 1995, är en mexikansk friidrottare som  tävlar i kulstötning.


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog han silver i kulstötning. 


== Källor ==
Julia Paternain, född den 29 september 1999, är en uruguayansk friidrottare som tävlar i långdistanslöpning och maraton. 


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog hon brons på maraton.


== Källor ==


=== Noter ===
Radio Vasa (finska Radio Vaasa) är en tvåspråkig finsk radiostation i Vasa, i Österbotten, Finland. Radiostationen sänder program och musik på finska och svenska dygnet runt. Den startades 25 november1985 och ägs sedan maj 2020 av mediebolaget HSS Media. HSS Media ägs i sin tur sedan 2024 av Bonnier Media. Radio Vasa har cirka 10 000 dagliga lyssnare, av vilka 60 procent är finskspråkiga, och 40% svenskspråkiga.


== Historia ==
De första kommersiella lokalradiolicenserna utfärdades i Finland i april 1985.  Radio Vasa är den nästäldsta kommersiella lokalradiostationen i Finland, vilka började sända i november 1985.


== Källor ==


== Externa länk ==
Radio Vasas webbplats
Tornqvisthavet var ett hav som låg mellan paleokontinenterna Avalonia och Baltika för 600-450 miljoner år sedan. Rester från havet finns längs Tornquistzonen som bildades när kontinenterna kolliderade med varandra.


== Referenser ==
HD 4222 eller HR 196 är en dubbelstjärna belägen i den södra delen av stjärnbilden Cassiopeja. Den har en skenbar magnitud av ca 5,41 och är svagt synlig för blotta ögat där ljusföroreningar ej förekommer. Baserat på parallax enligt Gaia Data Release 3 på ca 9,234 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 353 ljusår (ca 108 parsec) från solen. Den rör sig närmare solen med en heliocentrisk radialhastighet av ca -8,5 km/s. På dess nuvarande avstånd minskas HD 4222:s ljusstyrka av en interstellär fördunkling på 0,13 magnitud och den har en absolut magnitud på +0,44.      


== Egenskaper ==
Primärstjärnan HD 4222 är en blå till vit stjärna i huvudserien av spektralklass A2 V eller A1 V, som genererar energi genom nukleär fusion av väte i dess kärna.  I överensstämmelse med klassen roterar HD 4222 måttligt med en projicerad rotationshastighet på ungefär 25 km/s. Den har en massa av ca 2,6 solmassor, en radie av ca 3,5 solradier och utsänder energi från dess fotosfär motsvarande ca 69 gånger solen, vid en effektiv temperatur av ca 9 900. Stjärnan har en metallbrist med en järnhalt på [Fe/H] = −0,26 eller 55 procent av solens. Vid en ålder av 407 miljoner år har HD 4222 fullbordat 81,5 procent av dess tid i huvudserien.


== Observation ==
HD 4222 och BU 492B utgör det binära systemet BU 492. Följeslagaren är en röd dvärg av spektralklass M2-5V. Den är belägen 3,8 bågsekunder från primärstjärnan vid en positionsvinkel på 173°. BU 492B upptäcktes först av astronomen S.W. Burnham år 1878. HD 4222 har också en optisk följeslagare, en stjärna med magnitud 11, separerad med 240 bågsekunder, vilken i sig också är en dubbelstjärna. Röntgenstrålning med luminositet på 3,031 × 1020 W har observerats från stjärnan. Stjärnor av spektraltyp A förväntas inte avge röntgenstrålning, så den kan komma från följeslagaren. HD 4222 anses vara en trolig medlem av Sirius-superhopen, en grupp stjärnor som rör sig med den ljusa stjärnan Sirius och delar ett gemensamt ursprung med systemet.


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, HD 4222, 7 juli 2025.


=== Noter ===
Divine Miansadi Mpolo, född 4 september 2004, är en simmare från Kongo-Kinshasa. 


== Karriär ==
Miansadi tävlade för Kongo-Kinshasa vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris, där hon blev utslagen i försöksheatet på 50 meter frisim och slutade på totalt 79:e plats. Vid kortbane-VM 2024 i Budapest slutade Miansadi på 60:e plats på 50 meter bröstsim.


== Källor ==
Divine Miansadi på Internationella simförbundets webbplats


=== Noter ===
Abrocoma famatina är en gnagare i familjen chinchillaråttor som förekommer i nordvästra Argentina. Populationen infogades en längre tid i Abrocoma cinerea.
Med en kroppslängd (huvud och bål) av 264 till 182 mm, en svanslängd av 108 till 117 mm och med 28 till 30 mm långa bakfötter är arten medelstor i släktet Abrocoma. Öronen är 23 till 26 mm stora. Ovansidans päls är askgrå med bruna ställen vid ryggens topp och vid stjärten. Undersidans hår är gråa med ljusa till vita spetsar. På bröstet finns en körtel som har vita hår omkring. Djurets svans är på undersidan ljusare. Öronen kännetecknas av en köttfärgad insida och en mörk utsida.
Arten hittades endast i bergstrakten Famatina i provinsen La Rioja. De första exemplaren upptäcktes vid 3800 meter över havet. Regionen är klippig och täckt av gräs. Uppgifter beträffande levnadssättet saknas.
Det är inget känt om populationens storlek och möjliga hot. IUCN listar arten med kunskapsbrist (DD).


== Referenser ==
Olamide Sam, född 4 december 1999, är en sierraleonsk simmare. 


== Karriär ==
Vid VM 2023 i Fukuoka slutade Sam på 102:a plats på 50 meter frisim samt blev diskvalificerad på 50 meter bröstsim. Vid VM 2024 i Doha slutade hon på 107:e plats på 50 meter frisim och på 41:a plats på 50 meter bröstsim. Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris blev Sam utslagen i försöksheatet på 50 meter frisim och slutade på totalt 78:e plats. 


== Källor ==
Olamide Sam på Internationella simförbundets webbplats


=== Noter ===
Jane Anger var en brittisk feminist verksam under 1500-talet.
Anger utgav 1589 i London den äldsta kända feministiska skriften på engelska språket, Jane Anger Her Protection For Women. To Defend Against the Scandalous Reports Of a Late Surfeiting Lover, and All Other Like Venerians That Complains So To Be Overcloyed with Women's Kindness. Inga biografiska uppgifter om författaren är kända, ej heller om Jane Anger är ett verkligt namn eller en pseudonym.


== Referenser ==
Aïchata Diabaté, född 28 augusti 2005, är en malisk simmare. 


== Karriär ==
Vid VM 2024 i Doha slutade Diabaté på 84:e plats på 100 meter frisim och på 54:e plats på 50 meter ryggsim. Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris blev hon utslagen i försöksheatet på 50 meter frisim och slutade på totalt 77:e plats. 


== Källor ==
Aïchata Diabaté på Internationella simförbundets webbplats


=== Noter ===
Tracy Marine Andet, född 4 oktober 2005, är en centralafrikansk simmare. 


== Karriär ==
Vid VM 2024 i Doha slutade Andet på 105:e plats på 50 meter frisim. Vid afrikanska spelen 2023 i Accra, som arrangerades 2024, slutade hon på 37:e plats på 50 meter frisim. Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris blev Andet utslagen i försöksheatet på 50 meter frisim och slutade på totalt 76:e plats. 


== Källor ==
Marine Andet på Internationella simförbundets webbplats


=== Noter ===
Anders Lewin, född 17 maj 1717 i Långseruds församling, död 27 januari 1803, var en svensk präst.


== Biografi ==
Anders Lewin föddes 1717 i Långseruds församling. Han var son till en sergeant. Lewin blev 1746 student vid Uppsala universitet och prästvigdes 15 maj 1750. Han avlade 1756 magistergrad vid greifswalds universitet och blev 1757 komminister i Filipstads församling. Lewin blev 1778 kyrkoherde i Gillberga församling och 1778 vice kontraktsprost i Nordmarkens kontrakt. Han blev 1781 ordinarie kontraktsprost i Nordmarkens kontrakt och 1788 prost i Gillberga kontrakt. Lewin avled 1803.


=== Familj ===
Lewin var gift med Eva Helena Johansson (död 1816), dotter till brukspatronen och handlanden Johan Johansson i Filipstad. De fick tillsammans två söner och tre döttrar.


== Bibliografi ==
Dissert. de Genesi Lingvæa Svecanæ. Præs. Daniel Herweghr, Uppsala 1747.
Griftetal föreställande en på jorden i vedermödo vandrande, men efter himmelen längtande Christen vid Fru Maria Fernells jordfärd i Philipstad, Karlstad 1769.


== Källor ==
Artikeln följer den spanska namnseden; faderns efternamn är Català och moderns efternamn Pallejà.

Neus Català i Pallejà, född 6 oktober 1915 i Els Guiamets i Katalonien, död där 13 april 2019, var medlem i Kataloniens förenade socialistparti (katalanska: Partit Socialista Unificat de Catalunya, PSUC) under spanska inbördeskriget och överlevare från koncentrationslägret Ravensbrück. Hon var en av många katalaner som överlevde interneringen i nazisternas koncentrationsläger.


== Biografi ==
Neus Català föddes den 6 oktober 1915 i Els Guiamets, Tarragona, Katalonien. Català flyttade till Barcelona i början av det spanska inbördeskriget och utbildade sig till sjuksköterska.
År 1939, när hon flydde undan de frankistiska styrkorna, korsade hon den franska gränsen tillsammans med 182 föräldralösa barn från kolonin Las Acacias i Premià de Dalt, kända som ”Niños de Negrín”. Barnen repatrierades senare till Spanien eller placerades i adoptivfamiljer.
Under sin exil i Frankrike samarbetade hon med sin make, occitanen Albert Roger, i den franska motståndsrörelsen.   I deras hem togs emot och vidarebefordrades meddelanden, dokument och vapen, och där gavs även skydd åt politiska flyktingar. Hon angavs till de nationalsocialistiska myndigheterna av en apotekare i Sarlat, och den 11 november 1943 arresterades hon och maken av nazisterna.
Català fängslades och torterades i Limoges och deporterades 1944 till koncentrationslägret Ravensbrück, där hon tvingades arbeta inom vapenindustrin. där hon tvingades arbeta i vapenindustrin. Hon ingick där i den grupp kvinnor som kallades ”Comando de las gandulas” (ungefär ”slöfockarnas commando”), som ägnade sig åt sabotage av vapenproduktionen i Holleischen, en fabrik underställd koncentrationslägret Flossenbürg. Sabotaget ledde till att anläggningen producerade omkring tio miljoner obrukbara patroner och skadade ett stort antal vapenmaskiner. Efter frigivningen återvände hon till Frankrike, där hon gifte sig med den spanske exilen Félix Sancho.
Català stannade kvar i Frankrike och fortsatte sin kamp mot det  frankistiska Spanien i hemlighet. Hon bodde i Sarcelles, nära staden Paris, och var ordförande för föreningen för offer för Ravensbrück. År 1978 återvände hon till Katalonien för att bo i Rubí, Barcelona.
Hon fortsatte som medlem i Kataloniens kommunistiska parti (PCC), den Enade och alternativa vänstern (EUiA) och Pere Ardiaca-stiftelsen, där hon var hedersmedlem.[källa behövs]
Med sin andre make Sancho fick hon två barn, Margarita och Lluís. Hon dog den 13 april 2019, 103 år gammal.


== Utmärkelser ==
Kataloniens generalförsamling tilldelade henne Sankt Göranskorset år 2005, och året därpå utsågs hon till ”årets katalan” för sitt arbete med att försvara minnet av de över 92 000 kvinnor som dog i Ravensbrück. År 2006 mottog hon också Premi Alternativa från partiet Esquerra Unida i Alternativa (Förenade och alternativa vänstern). Den 29 oktober 2014, vid 99 års ålder, tilldelade Barcelonas stadsfullmäktige Català stadens guldmedalj för medborgerlig förtjänst, som erkännande av hennes insatser för att bevara det historiska minnet, kampen mot fascism och försvaret av kvinnors rättigheter. År 2015 erhöll hon även Generalitatens guldmedalj, för sin kamp för rättvisa och demokratisk frihet, minnet av dem som deporterades till nazistiska förintelseläger och försvaret av de mänskliga rättigheterna.
I februari 2019 tilldelade Paris stad henne Grand Vermeil-medaljen, den franska huvudstadens högsta utmärkelse. I juli samma år beslutade Paris fullmäktige enhälligt att uppkalla en gata mellan 11:e och 20:e arrondissementet till hennes minne.


== Neus Catalàs år ==
År 2015 ägnade Katalonien en hyllning åt minnet av Català, som vid omkring hundra års ålder var den sista överlevande i Spanien från Ravensbrück. Hyllningen omfattade också alla som drabbades av krigets följder, Tredje riket samt interneringen i fängelse- och förintelseläger. Vid presentationen sade Kataloniens välfärds- och familjeminister: ”Hon är en stark och omtänksam kvinna, en antifascistisk kämpe, en överlevande från de nazistiska förintelseslägren och en förebild och ett vittne för alla de kvinnor som kämpade i spanska inbördeskriget och under andra världskriget.”


== Referenser ==
Alegna González, född den 2 januari 1999, är en mexikansk gångare.


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog González silver på 20 kilometer gång.


== Källor ==
Alegna González på World Athletics webbplats (engelska) 
Alegna González på Olympedia (engelska) 


=== Noter ===
Tomorrow Come Today är ett studioalbum av Boysetsfire, utgivet 2003.


== Låtlista ==
Luigi Nicholas Mangione, född 6 maj 1998, är en amerikan som anklagas för mordet på Brian Thompson, vd för United Healthcare.
Thompson sköts till döds i New York den 4 december 2024. Efter en nationell människojakt greps Mangione fem dagar senare i Pennsylvania. Han åtalades på både delstats- och federal nivå, bland annat för mord i samband med terrorism, vapeninnehav och stalking. Åklagare söker dödsstraff i det federala fallet. I september 2025 avskrev en domare terroranklagelsen, men åtalet för mord i andra graden kvarstår.
Sedan gripandet har Mangione hyllats som en folkhjälte av vissa anhängare. Stödet kopplas till missnöje med USA:s sjukförsäkringssystem och dess praxis att neka ersättning. Rolling Stone kallar honom ”den mest omdebatterade och polariserande mordmisstänkte i modern tid”.


== Källor ==
Naima-Zahra "Nina" Amison, född 10 oktober 2003, är en djiboutisk simmare. 


== Karriär ==
Vid kortbane-VM 2021 i Abu Dhabi slutade Amison på 85:e plats på 100 meter frisim och på 54:e plats på 50 meter bröstsim. Vid VM 2023 i Fukuoka slutade hon på 50:e plats på 50 meter bröstsim. Vid VM 2024 i Doha slutade Amison på 102:a plats på 50 meter frisim och på 40:e plats på 50 meter bröstsim. Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris blev hon utslagen i försöksheatet på 50 meter frisim och slutade på totalt 75:e plats.


== Källor ==
Nina Amison på Internationella simförbundets webbplats


=== Noter ===
Salima Ahmadou Youssoufou, född 21 oktober 2003 i Niamey, är en nigerisk simmare. 


== Karriär ==
Vid kortbane-VM 2021 i Abu Dhabi blev Ahmadou diskvalificerad på 50 meter bröstsim. Vid kortbane-VM 2022 i Melbourne slutade hon på 44:e plats på 50 meter bröstsim och på 52:a plats på 100 meter bröstsim. Vid VM 2023 i Fukuoka slutade Ahmadou på 101:a plats på 50 meter frisim och på 49:e plats på 50 meter bröstsim. Vid VM 2024 i Doha slutade hon på 104:e plats på 50 meter frisim och på 83:e plats på 100 meter frisim. Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris blev Ahmadou utslagen i försöksheatet på 50 meter frisim och slutade på totalt 74:e plats.


== Källor ==
Salima Ahmadou på Internationella simförbundets webbplats


=== Noter ===
Nanako Fujii, född den 7 maj 1999, är en japansk gångare.


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog Fujii brons på 20 kilometer gång.


== Källor ==
Nanako Fujii på World Athletics webbplats (engelska) 
Nanako Fujii på Olympedia (engelska) 


=== Noter ===
Vanessa Bobimbo Loufouimpou, född 8 december 1999, är en simmare från Kongo-Brazzaville. 


== Karriär ==
Vid VM 2023 i Fukuoka slutade Bobimbo på 100:e plats på 50 meter frisim. Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris blev hon utslagen i försöksheatet på 50 meter frisim och slutade på totalt 73:e plats. 
Vid VM 2025 i Singapore slutade Bobimbo på 97:e plats på 50 meter frisim.


== Källor ==
Vanessa Bobimbo på Internationella simförbundets webbplats


=== Noter ===
Familjen Telerín (spanska: Familia Telerín) är ett spanskt TV-program eller vinjett eller med uppgiften att förkunna att tiden för barnprogram var över och att det nu var dags för vuxenprogram. TV-programmet skapades 1964 av bröderna Santiago och José Luis Moro.


== Beskrivning ==
Vinjetten markerade varje dag klockan 19.30 på vintern och klockan 20.00 på sommaren att dagens tv-program hade avslutats för hemmets yngsta tittare. Det har genom åren funnits flera versioner av inslaget, först i svartvitt och senare i färg. Familjen Telerín bestod av barnen Cleo, Teté, Maripí, Pelusín, Coletas och Cuquín. Signaturmelodin är idag nostalgisk för många tusentals spansktalande, med sångtexten spanska: ”Vamos a la cama que hay que descansar, para que mañana podamos madrugar”; på svenska: ””Nu går vi till sängs för vi måste vila, så att vi i morgon kan stiga upp tidigt.”.


== Arv ==
Familjen Telerín blev mycket populär bland barn på 1960-talet. Programmet sändes även i andra länder, bland annat i Mexiko, Chile, El Salvador, Venezuela och Argentina. Figurerna gavs ut på samlaralbum, skrivhäften, sagoböcker, klockor, näsdukar och plastdockor. En serieadaption publicerades i tidskriften ‘Din Dan’ från förlaget Editorial Bruguera och i ‘Anteojito’ av Manuel García Ferré, tecknad av Blas Sanchis.


== Film ==
År 1966 spelade de huvudrollen i sin egen film med titeln El Mago de los sueños (”Drömmarnas trollkarl”).


== Cleo och Cuquín ==
År 2018 hade den animerade tv-serien Cleo & Cuquín premiär, en 3D-animerad version av förlagan, producerad av Ánima Kitchent för RTVE och distribuerad internationellt av Netflix. Serien har även en officiell YouTube-kanal.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Familjen Telerín på www.recuerdosanimados.com
Adèle Sodalo Agnes Gaïtou, född 6 februari 2007, är en togolesisk simmare. 


== Karriär ==
Vid VM 2024 i Doha blev Gaïtou diskvalificerad på både 50 och 100 meter frisim. Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris blev hon utslagen i försöksheatet på 50 meter frisim och slutade på totalt 72:a plats. 


== Källor ==
Adèle Gaïtou på Internationella simförbundets webbplats


=== Noter ===
Wang Zhaozhao, född den 1 september 1999, är en kinesisk gångare.


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog han silver på 20 kilometer gång.


== Källor ==
Wang Zhaozhao på World Athletics webbplats (engelska) 


=== Noter ===
Lengshuixi kan avse:

Lengshuixi, Guizhou, köping i Songtao i Guizhou i Kina
Lengshuixi, Hunan, socken i Zhijiang i Hunan i Kina
Mengxi kan avse:


== Geografi ==


=== Kina ===
Mengxi, Guizhou, köping i Songtao i Guizhou
Mengxi (köpinghuvudort i Kina, Hunan Sheng, lat 29,75, long 111,82)
Mengxi Xiang, socken i Hunan
Furstendömet Lichtenberg var ett litet furstendöme i sydvästra Tyskland och en exklav tillhörande Hertigdömet Sachsen-Coburg-Saalfeld 1816–1826 och Hertigdömet Sachsen-Coburg-Gotha 1826–1834. Lichtenberg upphörde att existera år 1834, då det såldes till Kungariket Preussen.


== Historia ==
Före franska revolutionen och Napoleonkrigen hölls det som senare skulle bli Furstendömet Lichtenberg till största del av Hertigdömet Pfalz-Zweibrücken. Under det Första koalitionskriget hade Napoleon och hans armé invaderat västra stranden av Rhen och 1797 skrevs fredsavtalet i Campo Formio under, där territoriet officiellt överlämnades till Frankrike, vilket också avslutade kriget. Under Wienkongressen (1815) tilldelades större delen av territoriet till Bayern, Hessen, och Preussen (inledningsvis som de två provinserna Jülich-Kleve-Berg och Storhertigdömet Niederrhein, dessa förenades senare och bildade Rhenprovinsen år 1822). Som belöning för hans tjänster som general under Napoleonkrigen tilldelades Hertig Ernst III av Sachsen-Coburg-Saalfeld egendomen av vad som senare skulle bli Lichtenberg. Den 11 september 1816 gjorde egendomen officiell, och år 1816, under Ernst III befallning, döptes områdets namn till Furstendömet Lichtenberg efter Lichtenberg slott (mellan Baumholder och Kusel), efter tidigare varit känt som herradömet Baumholder. Sankt Wendel gjordes till furstendömets huvudstad och residens för regeringen.
På grund av stora politiska oroligheter och det stora avståndet till resten av Hertigdömet såldes Furstendömet Lichtenberg till Preussen den 15 augusti 1834.
Området blev införlivat i Regierungsbezirk Trier, vilket var en del av den större Rhenprovinsen.


== Se även ==
Huset Sachsen-Coburg-Gotha


== Källor ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Principality of Lichtenberg
Michael Huss, född 21 september 1782, död 3 juni 1836, var en svensk präst.


== Biografi ==
Michael Huss föddes 1782. Han var son till kyrkoherden Erik Johan Huss i Hammerdals församling och Stina Greta Forsman. Huss blev 1792 student vid Frösö skola och 1803 student vid Uppsala universitet. Han prästvigdes 14 juli 1814 till pastorsadjunkt i Hede församling och blev 10 januari 1816 nådårspredikant på Frösön. Huss blev 1 maj 1816 vice komminister i Arnäs församling, i mars 1818 kapellpredikant i Lindells församling och 7 mars 1821 kapellpredikant i Stuguns församling. Han avlade 17 december 1822 pastoralexamen och fick 29 november 1826 fullmakt som kyrkoherde i Mo församling, tillträdde 18 mars 1827. Huss avled 1836.


=== Familj ===
Huss gifte sig 6 november 1818 i Hede prästgård med Catharina Helena Ruuth, dotter till kyrkoherden J. Christian Ruuth och Catharina Maria Martinell. De fick tillsammans barnen Catharina Margareta Huss (1819–1820), Catharina Elisabeth Huss (född 1821) som var gift med organisten Per Ödlund i Arnäs församling, studenten Erik Johan Huss (1824–1845) och kantorn Carl Johan Huss (1827–1907) i Själevads församling.


== Referenser ==


=== Noter ===
Kvinnors Rätt är en partipolitiskt och religiöst obunden ideell förening i Stockholm, grundad 2001 av Maria Rashidi. Föreningen ger stöd och rådgivning till kvinnor och ungdomar och arbetar mot våld i nära relationer och hedersrelaterat förtryck.


== Historia ==
Föreningen startades efter att Maria Rashidi hade hört Fadime Şahindals tal i riksdagen 2001. Rashidi hade året innan själv utsatts för en syraattack av sin exman, en händelse som uppmärksammades i flera medier.  


== Verksamhet ==
Kvinnors Rätt beskriver sitt arbete som tre delar:  

Stöd – jourtelefon, stödchatt, juridisk rådgivning och praktisk hjälp.
Opinionsbildning – artiklar, föreläsningar och medverkan i media.
Aktiviteter – sociala träffar och utflykter.
Föreningen erbjuder bland annat jourtelefon dygnet runt, stödchatt via hemsidan och hjälp i kontakten med myndigheter.


== Projekt ==
Ungas Rätt är ett ungdomsprojekt som startade 2024 och fortsatte under 2025. Projektet innehåller dialogcaféer där unga får diskutera samhällsfrågor och olika gemensamma aktiviteter som teater- och museibesök, biobesök, naturutflykter och nöjesarrangemang. Målet är att stärka ungas psykiska hälsa och förebygga isolering och utsatthet.  
Föreningen har även hållit utbildningar finansierade av Brottsofferfonden, bland annat om barns rättigheter i rättsprocesser.


== Opinionsbildning ==
Maria Rashidi har återkommande deltagit i samhällsdebatten genom artiklar, intervjuer och föreläsningar. Hon har bland annat medverkat i SVT om oskuldsoperationer.  
Hon har intervjuats i Icakuriren om syraattacken och hedersvåld, samt i Svensk Presstjänst om hur attacken formade hennes engagemang.  
Rashidi har också deltagit i poddar, bland annat Framgångspodden och Soluret.  
År 2022 gav hon ut boken Bränd Frihet, där hon berättar om sina erfarenheter och arbetet mot hedersförtryck.  
Hon har även skrivit debattartiklar i Göteborgs-Posten.  


== Samarbeten ==
Kvinnors Rätt är medlem i Unizon, Sveriges Kvinnoorganisationer och Nätverket mot hedersrelaterat våld.


== Se även ==
Maria Rashidi
Kvinnojour
Hedersrelaterat våld


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Andreas Erici Tolstadius, född 6 december 1656 i Tolfta församling, död 23 mars 1727, var en svensk präst.


== Biografi ==
Andreas Tolstadius föddes 1656 på Ersta i Tolfta församling. Han var son till häradsskrivaren Erik Olofsson och Helena Mattsdotter. Tolstadius blev 18 mars 1667 student vid Uppsala universitet och prästvigdes 1684 till huspredikant hos riksrådet Tord Bondes änka Christina Fleming. Han blev 1687 huspredikant hos riksrådet greve Gustaf Oxenstierna och 1689 komminister i Jakob och Johannes församling, tillträdde 1 maj 1689. Tolstadius avlade 14 maj 1698 pastoralexamen i Uppsala och blev 1698 kyrkoherde i Almunge församling, tillträdde 1 maj 1699. Han blev 24 juni 1704 kontraktsprost och var predikant under prästmötet 1707 i Uppsala. Tolstadius var riksdagsman vid riksdagen 1713–1714 och riksdagen 1720. Han avled 1727 och begravdes i Alunge 4 juni samma år.


=== Familj ===
Tolstadius gifte sig första gången 7 juli 1689 i Jakobs församling med Anna Magdalena SNack (1667–1697), dotter till bergmästaren Jonas Olofsson Snack och Margareta Wibling. De fick tillsammans barnen Helena Tolstadius (1690–1730) som var gift med regementsfältskären Jost Andreas Maelhem, kaptenen Jonas Tolstadius (1692–1746) vid Upplands infanteriregemente, kyrkoherden Eric Tolstadius (1693–1759) i Jakob och Johannes församling, Andreas Tolstadius (1694–1759) och en son (1697–1697).

Han gifte sig andra gången 8 november 1698 i Östervåla prästgård med Cahtarina Byrelius (1680–1746), dotter till kyrkoherden Henrik Byrelius i Rasbo församling och Anna Persdotter Bäfverfeldt. De fick tillsammans barnen Johannes Tolstadius (1700–1706), Anna Magdalena Tolstadius (1701–1710), Henrik Tolstadius (född 1704), Henrik Tolstadius (1707–1710), Margareta Tolstadius (1709–1709), Johannes Tolstadius (1710–1710), hovrättsrådet Carl Gustaf Tolstadius (1711–1779) i Svea hovrätt, Lars Fredrik Tolstadius (1713–1713), Thure Adolf Tolstadius (1715–1718) och Nicolaus Tolstadius (född 1717). Efter Tolstadius gifte Cahtarina Byrelius om sig med kyrkoherden Johan Sundius i Almunge församling.


== Referenser ==


=== Noter ===
Skavlan och Sverige, av Sveriges Television skrivet Skavlan & Sverige, är ett svenskt intervju- och debattprogram. Det hade premiär torsdagen 4 september 2025 och sänds i SVT 1 på torsdagskvällar med förhandsvisning på SVT Play samma dag.
Programledare är Fredrik Skavlan, som hade egna soff- och intervjuprogrammet Skavlan i Sveriges Television på fredagar mellan 2009 och 2021. Därefter ledde han inga teveprogram innan det meddelades att han skulle återkomma med nya programmet Skavlan och Sverige.
I programmet är gäster inbjudna; de intervjuas och debatterar sedan ett ämne, som kan vara aktuellt eller brännande. Avsnitten har också särskilt inbjudna gäster med kopplingar till ämnet, som intervjuas särskilt. 
Inför programserien gjorde han en TV-dokumentär om debattprogrammens historia i Sverige, under namnet Ett omöjligt uppdrag. I den intervjuas flera programledare som lett debattprogram, som Anna Hedenmo, Robert Aschberg, Janne Josefsson, Jan Guillou och Belinda Olsson. Det blandas med inslag om egna programmet, dess redaktion och samtal med Fredrik Skavlan. 
Premiäravsnittet sågs av 603 000 tittare. Tredje avsnittet, som behandlade bredd- respektive elitidrott, inleddes första halvan med en intervju av tennisspelaren Björn Borg. Han hade släppt sin självbiografi och det var hans första längre intervju på mer än 30 år. Efter programmet släpptes ett entimmes specialavsnitt med hela intervjun. 


== Säsong 1 (hösten 2025) ==


== Källor ==
Juleisy Angulo, född den 2 januari 2001, är en ecuadoriansk spjutkastare.


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog Angulo guld i spjutkastning.


== Källor ==
Juleisy Angulo på World Athletics webbplats (engelska) 
Juleisy Angulo på Olympedia (engelska) 


=== Noter ===
Rivaliteten mellan Oxford och Cambridge går tillbaka till deras grundande på 1200-talet, den äldsta rivaliteten mellan något nuvarande universitet i världen. Under större delen av den tiden var de de enda två universiteten i England och Wales och två av de mest prestigefyllda universiteten i något land, vilket skapade en intensiv rivalitet som är en av de mest varaktiga och välkända universitetsrivaliteterna i världen. Tillsammans har de producerat ett stort antal av Storbritanniens mest framstående vetenskapsmän, författare och politiker, liksom kända personer inom många andra områden.
Rivaliteten mellan de två universiteten, inklusive universitetsmatcher som hölls mellan Oxford och Cambridge, påverkade utvecklingen av skolrivalitet och collegeidrott i USA och andra länder runt om i världen.


== Bakgrund ==
University of Oxford, med undervisning dokumenterad så tidigt som 1096, är det äldsta universitetet i den engelsktalande världen. University of Cambridge grundades 1209 av en grupp forskare som lämnade Oxford för att ta sin tillflykt från fientliga stadsbor i Oxford. De kallas ibland kollektivt för Oxbridge och är de två äldsta universiteten i England och två av de äldsta universiteten i världen. 
Under många århundraden var de två universiteten oigenkännliga som universitet i modern mening, eftersom de till stor del var institutioner för att producera präster och därför var starkt knutna till kyrkan.


== Akademi ==
Rivaliteten mellan Oxford och Cambridge ur akademisk synvinkel har varit framträdande under en stor del av deras historia. De har producerat ett stort antal av Storbritanniens mest framstående vetenskapsmän, författare och politiker, liksom kända personer inom många andra områden.
År 2000 sa Cambridge-akademiker att Rhodes-stipendierna gav deras rival Oxford en fördel genom en högre profil i USA. 
Under 2000-talet rankas båda universiteten konsekvent bland de bästa institutionerna globalt, med en konkurrensutsatt miljö när det gäller antagning, forskning och akademisk prestige. 


== Sport ==
Idrott assimilerades i det akademiska livet vid universiteten i Cambridge och Oxford på 1800-talet och blev ett inslag i rivaliteten mellan Oxford och Cambridge. Rivaliteten spillde över på flera universitetsmatcher som hölls mellan Oxford och Cambridge. Dessa matcher var ofta bland de första evenemangen i sina sporter i världen och ofta de första evenemangen på universitetsnivå och påverkade utvecklingen av collegeidrotten i USA och andra länder runt om i världen.
Två årliga tävlingar mellan Oxford och Cambridge är de äldsta idrottstävlingarna på universitetsnivå i världen: Universitetsmatchen i cricket, som hölls första gången 1827; och The Boat Race, som gick av stapeln för första gången 1829 och ställer Cambridge University Boat Club mot sina motsvarigheter i Oxford över en 6 km lång sträcka av Themsen. Universitetsmatchen mellan Oxford och Cambridge spelades för första gången 1895, vilket gör den till den äldsta universitetsmatchen för kvinnor i världen.
De andra stora idrottstävlingarna i Oxbridge är Rugby union och Rugby League Varsity Match, den förstnämnda är en rugbymatch som spelas årligen. Det har spelats 142 matcher på herrsidan. Den första dammatchen spelades 1988. Rugby Football Union valde att göra reklam för matchen 2006 med en kampanj som främjade rivalitet mellan universiteten: deras reklambyrå Lowe London producerade affischer som visade antalet premiärministrar som producerats av universiteten (Oxford 26 – Cambridge 14), med sloganen "It's time to get even". Rugby League Varsity Match är en rugbymatch som spelas årligen. Även om matchen inte har samma historia som sin Union-motsvarighet har den spelats i över 30 år och sänds live på Sky Sports.
Boat Race och rugby Varsity Matches är anmärkningsvärda i Storbritannien genom att de är de enda universitetssportevenemangen som har någon offentlig profil utanför universiteten själva. Alla tre direktsänds på nationell TV och får stor uppmärksamhet i nationella medier.
Alla andra viktiga sporter har sin egen varsity-match; några av dessa, inklusive Ice Hockey Varsity Match, University Golf Match och Varsity Polo Match väckte stor uppmärksamhet tidigare. Resultaten från alla universitetsmatcher i The Varsity Games sammanställs och varje år vinner ett universitet Varsity Games-titeln. Idrottare som har tävlat i en Varsity Match i de prestigefyllda Full Blue-sporterna är berättigade till en Oxford Blue respektive Cambridge Blue.
Vid direkta idrottstävlingar kan rivaliteten höras i de sedvanliga förolämpningar som används av medlemmar av varje universitet. "Shoe the Tabs", som härstammar från Cantabridgian, används traditionellt av dem från Oxford. På samma sätt är "GDBO", eller "God Damn Bloody Oxford", svaret från Cambridge.
Under 1900-talets första hälft spelade idrotten en roll i universitetslivet både som en aktivitet för studenterna och som ett inflytande på bilden av universiteten från omvärlden. Men under 1950-talet blev universitetslärare i Oxford kritiska till den tid som studenterna ägnade åt sport. Studenter vid universitetet började också kritisera den offentliga skolans tradition av dyrkan av lag- och tävlingsidrott, som daterades från 1800-talet. Denna kritik intensifierades under perioden av studentradikalism i slutet av 1960-talet.


== Social ställning ==
Utöver den akademiska världen och idrotten sträcker sig rivaliteten till universitetens och deras medlemmars sociala ställning, vilket skapar sociala traditioner och kultur som har format deras identiteter i århundraden.


== Samarbete ==
Trots den passionerade rivaliteten mellan de två universiteten finns det också mycket samarbete när behovet uppstår. De flesta colleges i Oxford har ett systercollege i Cambridge. Vissa colleges i Oxford och Cambridge med samma eller liknande namn är "systrar", till exempel Jesus College, Cambridge och Jesus College, Oxford, eller Magdalen College, Oxford och Magdalene College, Cambridge. Namne är dock inte alltid ihopkopplade: till exempel är St John's College, Oxford, systercollege till Sidney Sussex College, Cambridge, medan St John's College, Cambridge, är systercollege till Balliol College, Oxford. Arrangemangen mellan systerskolorna varierar, men kan innefatta ömsesidiga erbjudanden om boende till studenter från det andra universitetet när de är på besök. Dessutom har en betydande andel av den akademiska personalen någon gång tillhört "den andra platsen".
Det uttrycks ofta oro över att Oxford och Cambridge inte projicerar en socialt inkluderande bild på potentiella sökande från statliga skolor, och att Oxbridge-studenter därför i oproportionerligt hög grad kommer från välbärgade bakgrunder. De två universiteten har under de senaste åren gjort individuella och kombinerade insatser för att marknadsföra sig själva till potentiella sökande från missgynnade miljöer. Varje år spenderar universiteten omkring 8 miljoner pund på tillträdesprogram, och det finns en särskild tillträdesansvarig i varje studentkår.
Utexaminerade från båda universiteten är berättigade till medlemskap i Oxford and Cambridge Club, en privat medlemsklubb i London.


== Noter ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
University of Cambridge
University of Oxford
The Boat Race
The Varsity Match
Oxbridge Student Conferences
Oxford Journal — It's Not Duke-North Carolina, but Oxford-Cambridge Is Unrivaled, New York Times
Trevor Joseph Goddard, född 14 oktober 1962 i Croydon, England, död 7 juni 2003 i North Hollywood, Kalifornien, var en brittisk boxare och skådespelare verksam i USA.
Goddard var brittisk medborgare och talade cockney, men kom att spela flera rollfigurer som var australier talande australisk engelska. Goddard påstod sig själv vara australier född i Perth, en uppdiktad historia som avslöjades först efter hans död. Goddard dog av en överdos.


== Filmografi (urval) ==


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Trevor Goddard, tidigare version.
Trevor Goddard på Internet Movie Database (engelska)


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Trevor Goddard på boxrec.com
Dan Rikard Larsson, född 22 juli 1959 i Kristianstad är en svensk professor i företagsekonomi och forskande konsult.


== Biografi ==
Uppväxt i Hässleholm tog han ekonomie kandidatexamen vid Lunds universitet 1982, Doctor of Philosophy in Business Administration vid University of Southern California 1989 och Ekonomie doktor vid Lunds universitet 1990, samt blev sedan docent i företagsekonomi vid Lunds universitet 1993 och professor i företagsekonomi vid Lunds universitet 2001.
Hans företagsekonomiska forskning kretsar främst kring frågor inom områdena strategi, organisation, human resources och karriär i samband med företagsuppköp, fusion (ekonomi), allianser och andra förändringsprocesser.
Larsson är en av de få svenskar som har publicerat företagsekonomiska artiklar i både de internationellt ledande akademiska tidskrifterna Academy of Management Journal 3, Academy of Management Review 9 och Organization Science (journal) 4, 5 och de internationellt ledande praktiska tidskrifterna Harvard Business Review 8 och Academy of Management Executive 6, 7 (senare omdöpt till Academy of Management Perspectives). Hans artiklar har erhållit mer än 8500 Google Scholar Citations (dvs refererats av andra forskningsartiklar).
Parallellt med akademisk forskning och undervisning grundade Larsson Decision Dynamics AB 10 tillsammans med Katarina Kling som ett forskningsbaserat konsultföretag inom talent management och ledarskap 1994. Deras dynamiska verktyg som mäter och utvecklar personers karriärinriktningar, drivkrafter, beslutsstilar, emotionella beteenden, komplexitetsmotivation och passform med organisationskulturer, chefsnivåer, kompetenskrav och teamprofiler har hjälpt organisationer att förbättra rekrytering, bedömning och utveckling av medarbetare och chefer i över 30 år.
Kombinationen av forskning och konsultverksamhet har skett delvis baserat på principer från aktionsforskning och har kommit till uttryck i de praktiska publikationerna ovan och följande urval av andra praktiska publikationer i bibliografin nedan.


== Publikationer ==
2020 Skapa stora mervärden av engagemang för individer och organisationer. LinkedIn-artikel (tillsammans med Kling, K., Brobjer, A., Delmar, N., Frank, C., Martin, C., Michelsen, C. & Wennheden, B.) (4) Skapa stora mervärden av engagemang för individer och organisationer.]
2020 Superchefer och super-HR som offentliga talangförsörjare - Engagerande mångfald, helhetssyn och samverkan i skånska kommuner (Lund: KEFU 2020/3 KEFU SKRIFTSERIE 67 ISSN 1102-8483. https://lup.lub.lu.se/search/files/158932671/2020_3.pdf
2017 Engagemangsguiden: Engagerande ledarskap och karriärutveckling. (tillsammans med Kling, K.) Lund: Decision Dynamics. ISBN 978-91-982612-2-6
2016 Vad engagerar svenskar mest? Låt inte våra huvuden lura ditt hjärta! (tillsammans med Kling, K., Häggberg, A. & Månsson, G.) Decision Dynamics Research Report 2016/2 11
2007 Building Motivational Capital through Career Concept and Culture Fit: The Strategic Value of Developing Motivation and Retention. (tillsammans med Brousseau, K.R., Kling, K. & Sweet, P.L.) Career Development International, 12 (4), 361-381.
2005 Allt mer omöjliga kommunala uppdrag? - Hur offentliga organisationer kan bryta onda kostnads-, förändrings- och ohälsocirklar (tillsammans med Fritz, A., Svärd, C. & Goteman, I.). (Lund: KEFU 2005:2 KEFU SKRIFTSERIE 63 ISSN 1102-8483.
1998 Strategiska allianser: Från marknadsmisslyckande till lärande samarbete (tillsammans med Bengtsson, L. & Holmquist, M.) Malmö, Sweden: Liber Ekonomi (Bättre ledarskapsserien) ISBN 91-47-04269-9.


== Utmärkelser och ledamotskap ==
Carolyn DexterAward for best international paper at Academy of Management Annual Meeting in Washington, DC, 2001. 12
Vald till Executive Committee of the Business Policy and Strategy Division of Academy of Management 1996-1998.
 Utbildningsdepartementets pris för unga forskare 1994.
Fulbright Scholar 1984 – 1989 i USAs Fulbright Program.


== Källor ==
Larsson, R. (1989) Organizational Integration of Mergers and Acquisitions: A Case Survey of Realization of Synergy Potentials. Doctoral dissertation at University of Southern California, reprinted in Lund Studies in Economics and Management, 7, Lund, Sweden: Lund University Press. ISBN 91-7966-101-7
Larsson, R. (1990) Coordination of Action in Mergers and Acquisitions: Interpretive and Systems Approaches towards Synergy. Doctoral dissertation. Lund Studies in Economics and Management, 10, Lund, Sweden: Lund University Press. ISBN 91-7966-137-8
Larsson, R. (1993) Case Survey Methodology: Quantitative Analysis of Patterns Across Case Studies. Academy of Management Journal, 36(6), 1515-1546.
Larsson, R. & Finkelstein, S. (1999) Integrating Strategic, Organizational, and Human Resource Perspectives on Mergers and Acquisitions: A Case Survey of Synergy Realization. Organization Science, 10, 1, 1-26.
Larsson, R., Bengtsson, L., Henriksson, K. & Sparks, J. (1998) The Interorganizational Learning Dilemma: Collective Knowledge Development in Strategic Alliances. Organization Science, 9, 3, 285-305.
Brousseau, K. R., Driver, M. J., Eneroth, K. & Larsson, R. (1996) Career Pandemonium: Realigning Organizations and Individuals. Academy of Management Executive, 10, 4, 52-66.
Larsson, R., Brousseau, K.R., Driver, M.J., Holmqvist, M. & Tarnovskaya, V. (2003) International Growth through Cooperation: Brand-driven Strategies, Leadership, and Career Development in Sweden. Academy of Management Executive, 17 (1), 7-24.
Brousseau, K.R., Driver, M.J., Hourihan, G. & Larsson, R. (2006) The Seasoned Executive’s Decision-Making Style. Harvard Business Review, 84 (2), 110-121.
Larsson, R. & Bowen, D.E. (1989) Organization and Customer: Managing Design and Coordination of Services. Academy of Management Review, 14(2), 213-233.
Denna rapport var utgångspunkten följande intervjuartikel av Dickson, N. (2016) Vi utnyttjar inte våra drivkrafter. Personal & Ledarskap, November, s. 18-20.
Senare publicerat av Larsson, R. & Lubatkin, M. (2001) Achieving Acculturation in Mergers and Acquisitions: An International Case Survey Study. Human Relations, 54, 12, 1573-1607.


=== Noter ===


== Externa länkar ==
The Human Romance är det amerikanska melodisk death metal-bandet Darkest Hours sjunde studioalbum, utgivet i februari 2011 på eOne, bandets första och enda släpp på detta skivbolag. I Japan och Europa distribuerades skivan av Victor respektive Century Media Records.
Skivan producerades av svenske Peter Wichers (Soilwork) och resulterade i tre musikvideor: "Savor the Kill", "Love as a Weapon" och "Your Everyday Disaster".
Deliver Us tog sig in på plats 185 på Billboard-listan.
Albumet var bandets sista med basisten Paul Burnette och trummisen Ryan Parrish.


== Låtlista ==
"Terra Nocturnus" (instrumental) – 1:16
"The World Engulfed in Flames" – 3:52
"Savor the Kill" – 3:48
"Man & Swine" – 3:44
"Love as a Weapon" – 4:00
"Your Everyday Disaster" – 2:46
"Violent by Nature" – 2:21
"Purgatory" – 3:46
"Severed into Separates" – 3:27
"Wound" – 3:42
"Terra Solaris" (instrumental) – 8:41
"Beyond the Life You Know" – 4:12
Bonusspår på den japanska utgåvan
"Hierarchy of Heathens" – 4:52


== Medverkande ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Theo Jacobsson, född 2003 i Örnsköldsvik, är en svensk ishockeyspelare som spelar för Nybro Vikings IF i Hockeyallsvenskan. Jacobssons moderklubb var Svedjeholmens IF, men som junior spelade han med Modo Hockey och det var även med den han hade kontrakt under sina första år som senior medan han lånades ut till klubbar i Hockeyallsvenskan. Säsongen 2025/26 skrev han på kontrakt med Nybro Vikings IF för fortsatt spel i Hockeyallsvenskan. 

Data till tabellen ovan kommer från Elite Prospects.


== Referenser ==
Henrik Edmund Ludvig (Louis) Rundqvist, född 22 maj 1860 i Jakob och Johannes församling, Stockholm, död 30 april 1894 i Katarina församling, Stockholm, var en svensk skådespelare och sångare.


== Biografi ==
Rundqvist var son till musikläraren Frans Peter Rundqvist och hans hustru Jenny Lovisa, född Wanner.
Han gick i skolan i Strängnäs elementarläroverk innan han började arbeta inom handel i Örebro. Som 18-åring gick han med i Carl Otto Lindmarks teatersällskap. 1882 fick han anställning vid Södra Teatern, där han var verksam till han på grund av sjukdom var tvungen att dra sig tillbaka från scenen 1892.
Han blev snabbt en stor favorit i Stockholm. Under sin tid på Södra Teatern var han en av teaterns mest använda skådespelare, framför allt som älskare, men även i bonvivant-roller eller som komiska snobbtyper. Han hade en god sångröst och uppträdde i flera operettroller. 

Han var gift med Augusta Lovisa Pettersson.
Rundqvist begick självmord genom att äta fosfor.


== Teater ==


=== Roller (ej komplett) ===


== Galleri ==


== Referenser ==


=== Noter ===


=== Källor ===
Emil Oskar Pulchau, född 7 maj 1857 i Jakob och Johannes församling, Stockholm, död 1 juni 1906 i Helsingfors, var en svensk skådespelare och vissångare.


== Biografi ==
Pulchau var son till skådespelarna Jacques Pulchau och Sophie Pulchau, född Lundeqvist. 
Han kom tidigt in vid teatern. Han var anställd vid såväl turnésällskap som vid teatrar i Stockholm. Under flera år var han anställd vid Södra Teatern och Djurgårdsteatern.
Från 1887 var han gift med skådespelaren Alice Lindroth. 
Pulchau avled av hjärnblödning under en turné i Finland. Han är begravd på Norra begravningsplatsen.


== Teater ==


=== Roller (ej komplett) ===


== Referenser ==


=== Noter ===


=== Källor ===
”Emil Pulchau”. Dagens Nyheter:  s. 1. 2 juni 1906. https://tidningar.kb.se/k3w1v35w5tq9k2f/part/1/page/1. Läst 19 september 2025.
Petter (Pehr) Gustaf Rådeström, född Bengtsson 20 juni 1832 i Nyeds socken, Värmlands län, död 28 februari 1890 i Katarina församling, Stockholm, var en svensk skådespelare. 
Rådeström föddes som fjärde barn till Bengt Larsson och hans hustru Stina Persdotter i Rådetorp i Nyeds socken. 
På 1870-talet tillhörde han Thérèse Elfforss resande teatersällskap, men under större delen av sin karriär var han anställd vid Södra Teatern i Stockholm, där han särskilt under Ludvig Zetterholms tid var mycket använd. 

Han var gift två gånger. Första gången med Emma Lindström och därefter med Johanna (Hanna) Albertina Nilsson. De hade fyra barn, Elin Walborg (f.1874), Thore Edmund (f.1878), Sigrid Johanna (f.1880) och Alma Erika (f. 1882).
Rådeström begick självmord genom hängning.


== Teater ==


=== Roller (ej komplett) ===


== Referenser ==


=== Noter ===


=== Källor ===
Wuluo kan avse:

Wuluo, Guizhou, köping i Songtao i Guizhou i Kina
Wuluo (köpinghuvudort i Kina, Hubei Sheng, lat 30,98, long 113,81)
Zhengda kan avse:

Zhengda, Guizhou, köping i Songtao i Guizhou i Kina
Zhengda (ort i Kina, Jiangsu Sheng, lat 32,51, long 119,37)
Sparbanken Tranemo är en fristående sparbank med verksamhet i Tranemo kommun och Gnosjö kommun. Banken har sitt huvudkontor i Tranemo och ett avdelningskontor i Gnosjö. Sparbanken Tranemo är medlem i Sparbankernas Riksförbund och har ett nära samarbete med Swedbank när det gäller bland annat bolån, fonder och bankens IT-system.


== Historik ==
Sparbanken Tranemo grundades 1904 i Nittorp under namnet Östra Kinds Sparbank. I början av 1907 öppnades ett avdelningskontor i Tranemo, men efter bara några år  beslutade bankens styrelse i augusti 1910 att överlåta kontoret till Göteborgs Handelsbank. 1916 bestämde man sig för att istället öppna ett kontor i Länghem och i början av 1917 öppnades även ett kontor i Limmared. Liksom Tranemo-kontoret blev dock Limmareds-kontoret kortlivat då det upphörde 1919.
1955 startade Östra Kinds Sparbank avdelningskontor i Dalstorp och Grimsås. I slutet av 1950-talet öppnades också åter kontor i Limmared (1958) och Tranemo (1959). I mitten av 1960-talet följde även kontor i Sjötofta (1964) och Dannike (1965). Bankens huvudkontor var fortsatt kvar i Nittorp fram till augusti 1964 då det flyttades till Tranemo. I september 1987 stängdes kontoret i Nittorp och strax därefter upphörde avdelningskontoren i Sjötofta (november 1987) och Dannike (april 1988). I februari 1994 stängdes även kontoret i Grimsås.
1997 ändrades bankens namn från Östra Kinds Sparbank till Sparbanken Tranemo. Senare samma år meddelade Sparbanken Tranemo att man skulle förvärva Föreningsbankens verksamhet i Tranemo. Affären slutfördes i februari 1998 och kort därefter slogs bankerna ihop genom att Föreningsbankens verksamhet och personal flyttade till sparbankens lokaler.
I juni 2003 stängdes bankens avdelningskontor i Limmared. Under covid-19-pandemin 2020 hölls de återstående avdelningskontoren i Dalstorp och Länghem stängda och på hösten samma år meddelade Sparbanken Tranemo att man inte avsåg öppna kontoren igen.
I maj 2024 aviserade Sparbanken Tranemo att man skulle utöka sitt verksamhetsområde till Gnosjö kommun och i mars 2025 öppnades ett avdelningskontor på Storgatan i Gnosjö.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
sparbankentranemo.se
Detta är en lista över medlemmar i Par Bricole.


== Medlemmar i Par Bricole (påbörjad) ==


== Källor ==
Kinberg, August (1903). Par Bricoles gustavianska period: personhistoriska anteckningar till den äldsta matrikeln. Stockholm. Libris 1441481. http://urn.kb.se/resolve?urn=urn:nbn:se:umu:rara-1354
Gabriel Säll, född 2002 i Skellefteå, är en svensk ishockeyspelare som spelar för Nybro Vikings IF i Hockeyallsvenskan. Sälls moderklubb är Bureå IF och som junior spelade han med Skellefteå AIK. Säll beskrevs i EliteProspects 2020 NHL Draft Guide som en spelare med sin största styrka i passningsspelet, där han ofta levererade precisa passningar till medspelarnas blad. Han visade förmåga att hantera press i samtliga tre zoner och kunde snabbt anpassa sig till spelets situationer. Defensivt ansågs han spela smart genom att täcka upp för lagkamrater och arbeta effektivt för att återerövra pucken längs sargerna.

Data till tabellen ovan kommer från Elite Prospects.


== Referenser ==
Per Örjan Spansk, född 11 februari 1965 i Söderhamn, är en svensk författare och biolog. Han debuterade 2022 med romanen Korsvägar.
Örjan Spansk har en filosofie kandidatexamen i biologi och geovetenskap från Stockholms universitet och arbetar vid sidan om författarskapet som kommunekolog vid Luleå kommun.


== Bibliografi ==


=== Romaner ===
2022 - Korsvägar
2025 - Vråkens blick


=== Ljudboksnoveller ===
2024 - Debutanten
2024 - Besiktningsfolk


== Referenser ==
Ma var en inhemsk lokal gudinna i Anatolien, dyrkad i en helgedomen i Komana i Kappadokien. Hennes namn betyder "Modern" och hon har också kallats "den oövervinnerliga" och segerns gudinna. 
Ma var troligen en mycket gammal forntida gudinna, och det är okänt hur långt tillbaka dyrkan av henne kan spåras. Hon beskrivs som både en modergudinna och en krigsgudinna. Detta tyder på att hon var en fruktbarhetsgudinna med makt över både livet och döden. Hon associerades med övergången från barndom till vuxendom för både män och kvinnor, och sexuella ritualer utfördes under hennes festivalhögtider. 
Hon associerades även med månen; det uppges att templet till månguden Mēn och mångudinnan Selene Ameria vid Cabira grundades för att motbalansera Mas inflytande. 
Ma har identifierats med många andra gudar, något som antyder hur hon dyrkades. Hon har ofta beskrivits som samma gudinna som Kybele, som också var en inhemsk anatolisk modergudinna. Grekerna har identifierat henne enligt med intepretatio graecia med Enyo, Atena och Semele. Romarna identifierade henne med Bellona. 


== Referenser ==
Carolyn Gold Heilbrun, född Gold 13 januari 1926 i East Orange, New Jersey, död 9 oktober 2003 i New York, var en amerikansk litteraturvetare, författare och feminist.
Heilbrun var under många år lärare i engelsk litteratur vid Columbia University, under senare år som professor. Vid sidan av sina akademiska skrifter författade hon under pseudonymen Amanda Cross en lång rad romaner om professorn och detektiven Kate Fansler. Genom sin skrift Toward a Recognition of Androgyny skapade hon det feministiska idealet om androgyni.


== Referenser ==
Darkest Hour är det amerikanska melodisk death metal-bandet Darkest Hours åttonde studioalbum, utgivet i augusti 2014 på Sumerian Records, bandets första och enda släpp på detta skivbolag. Albumet gavs även ut på vinyl året därpå.
Darkest Hour tog sig in på plats 102 på Billboard-listan, bandets dittills bästa placering.
Musik- och textvideor spelades in till "The Misery We Make", "By the Starlight" och "Futurist".
Albumet var bandets första med basisten Aaron Deal och trummisen Travis Orbin. Musikaliskt innebar det en tillfällig återgång till ett mer renodlat metalcoresound i stil med det man spelat i början av karriären.


== Låtlista ==
"Wasteland" – 4:13
"Rapture in Exile" – 2:11
"The Misery We Make" – 3:06
"Infinite Eyes" – 3:40
"Futurist" – 3:59
"The Great Oppressor" – 3:33
"Anti-Axis" – 3:29
"By the Starlight" – 4:07
"Lost for Life" – 2:52
"The Goddess Figure" – 4:14
"Beneath the Blackening Sky" – 3:53
"Hypatia Rising" – 5:45
"Departure" – 4:27
Bonusspår på den digitala utgåvan
"Lunar Divide" – 3:16
"Surrealist" – 3:06


== Medverkande ==
Musiker
John Henry – sång
Mike Schleibaum – gitarr
Mike Carrigan – gitarr
Aaron Deal – basgitarr
Travis Orbin – trummor
Bidragande musiker
Anton Patzner – stråkar
Dræmings – sång
Produktion
Taylor Larson – producent, mixning, mastering
John Connolly – produktion
Ernie Slenkovich – redigering, inspelningstekniker
Eddie Kepner – layout


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Francesc Fuentes i Triquell, mer känd under artistnamnet Triquell,  född 12 februari 2000 i Barcelona, är en katalansk (spansk) sångare. Hans slog igenom som deltagare i den första upplagan av TV3:s musiktävling Eufòria (2022).


== Karriär ==
Triquell slog igenom som artist år 2022 som en av de mest profilerade deltagarna i den första upplagan av katalanska TV3:s musiktävling Eufòria. Programmet gav honom stor exponering, men han har i efterhand varit kritisk mot villkoren för deltagarna, både vad gäller konstnärlig frihet och ekonomisk ersättning.
Efter Eufòria inledde Triquell ett samarbete med Halley Records och Arnau Vallvé från gruppen Manel, vilket resulterade i debutalbumet Entre fluids (2023). Skivan kombinerar klubbmusik med melodiskt popsound och beskrivs av artisten själv som ett känslodagbok över de intensiva månaderna efter tv-succén. Albumet följdes av en turné med framträdanden vid bland annat Festival Strenes i Girona, Teatre La Llotja i Lleida, Tarraco Arena i Tarragona och Sala Apolo i Barcelona.
År 2024 återkom han med EP:n FOMO, som består av sex elektroniskt präglade spår skrivna efter brytningen med Eufòria. Verket bygger på mörkare stämningar och skapades parallellt med hans första egna turné. Konserterna, bland annat på Ideal i Barcelonas Poble Nou, presenterades som helhetsupplevelser där musiken samspelade med bildprojektioner.
Triquell har betonat vikten av ansvarstagande i skapandet och ser sina låtar som ett sätt att förmedla reflektion snarare än lättsam underhållning. Han har också framhållit sin universitetsbakgrund inom pedagogik som en inspirationskälla för texternas värdegrund och perspektiv.


== Diskografi ==


=== Album ===


=== EP-skivor ===


=== Singlar ===


== Referenser ==
1998 YH8 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 24 december 1998 av den japanska astronomen Takao Kobayashi vid Ōizumi-observatoriet.
Asteroiden har en diameter på ungefär 5 kilometer.


== Referenser ==
1998 YO8 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 23 december 1998 av den kroatiska astronomen Korado Korlević vid Višnjan-observatoriet.
Asteroiden har en diameter på ungefär 4 kilometer.


== Referenser ==
Erland Junbeck, född 12 mars 1708, död 25 maj 1767 i Jönköping, var en svensk ämbetsman.


== Biografi ==
Erland Junbeck föddes 1708. Han var son till kyrkoherden Theodor Junbeck i Jönköpings Kristina församling och Margareta Dryselia. Junbeck disputerade två gånger de spectirs och avlade magistergrad och docent vid Lunds universitet 1734. Han blev 17 november 1742 lektor vid Växjö gymnasium och 2 december 1743 sekreterare vid Akademien i Lund. Junbeck blev 26 mars  1743 assessor i Göta hovrätt, introducerades 5 oktober 1762 och blev 8 mars 1764 hovrättsråd i Göta hovrätt. Han avled 1767 i Jönköping.


=== Familj ===
Junbeck gifte sig 19 juli 1745 med Christina Rebecka Bergia (död 1799), dotter till häradshövdingen Bengt Bergius i Småland och Sara Dryselius.


== Referenser ==


=== Noter ===
1998 YQ9 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 25 december 1998 av de båda kroatiska astronomerna Korado Korlević och Mario Jurić vid Višnjan-observatoriet.
Asteroiden har en diameter på ungefär 4 kilometer.


== Referenser ==
Godless Prophets & the Migrant Flora är det amerikanska melodisk death metal-bandet Darkest Hours nionde studioalbum, utgivet i mars 2017 på Southern Lord Recordings, bandets första och enda släpp på detta skivbolag, och i Japan på Daymare Recordings.
En musikvideo spelades in till "Enter Oblivion" och en textvideo till "The Last of the Monuments".
Godless Prophets & the Migrant Flora tog sig in på plats 42 på Billboard-listan, bandets bästa placering någonsin.
Albumet var bandets sista med sologitarristen Mike Carrigan.


== Låtlista ==
"Knife in the Safe Room" – 2:49
"This Is the Truth" – 3:51
"Timeless Numbers" – 3:58
"None of This Is the Truth" – 3:25
"The Flesh & the Flowers of Death" – 4:30
"Those Who Survived" – 3:57
"Another Headless Ruler of the Used" – 3:02
"Widowed" (instrumental) – 1:30
"Enter Oblivion" – 4:01
"The Last of the Monuments" – 5:00
"In the Name of Us All" – 3:35
"Beneath It Sleeps" – 5:15
Bonusspår på den japanska utgåvan
"I Don't Want to Hear It" (Minor Threat-cover)
"Painkiller" (Judas Priest-cover)


== Medverkande ==
Musiker
John Henry – sång
Mike Schleibaum – gitarr
Mike Carrigan – gitarr
Aaron Deal – basgitarr
Travis Orbin – trummor
Bidragande musiker
Kris Norris – sologitarr
John Connolly – sologitarr
Produktion
Kurt Ballou – producent, inspelningstekniker, mixning
Robert Cheeseman – inspelningstekniker
Alan Douches – mastering
Shaun Beaudry – albumkonst
Matthew Michel – layout, design


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Eufòria (katalanska för ”eufori”) är ett tv-program och talangjakt på den katalanska TV-kanalen TV3, med premiär den 3 mars 2022. I varje säsong tävlar 16 deltagare, efter en serie av auditions. Vinnaren får emotta ett skivkontrakt, möjligheten att sjunga med Miki Núñez, och att medverka på albumet La Marató de TV3.


== Programupplägg ==
I den första säsongen delades deltagarna in i grupper om fyra. Under varje framträdande sjöng en av dem som solist, medan de tre andra stod för körstämmorna. Programmet innehöll även ett moment kallat det ”musikaliska VAR:et”, där den musikaliske ledaren tillsammans med de övriga coacherna bedömde körinsatserna. De hade möjlighet att rädda en tävlande eller att ompröva någon av juryns beslut.
Vid varje gala röstades en deltagare ut, med undantag för premiärprogrammet då fyra lämnade tävlingen. I den sjunde galan infördes ett återkval, där tidigare eliminerade deltagare fick chansen att återvända till tävlingen.
I den andra säsongen förändrades upplägget under programmets gång, bland annat genom temakvällar som ”omvänd gala”, galor där publiken hade det avgörande ordet, samt nya former för röstning.


== Säsonger ==


== Resultat ==


=== Säsong 1 ===


=== Säsong 2 ===


=== Säsong 3 ===

Vanlig gala:‡: Räddades av domarna men nominerad av det "musikaliska VAR:et".     Tävlande nominerades till «farozonen», men räddades av sångcoacherna.     Tävlande nominerades till «farozonen», men räddades av VAR (endast i gala 5).     Deltagaren nominerades men räddades.     Deltagaren är nominerad hela veckan och i nästa avsnitt avgörs det om de lämnar eller inte.     Deltagaren nominerades och eliminerades.     Deltagaren satt på ”favoritstolen” någon gång under kvällen.     Deltagaren var kvällens favorit.     Deltagaren kan inte bli utslagen denna tävlingsomgång.     Deltagaren är semifinalist.     Vinnare     Andraplats     TredjeplatsÅtermatch-gala:     Deltagaren var kandidat att komma tillbaka till tävlingen.     Deltagaren kom tillbaka till tävlingen..     Deltagaren var bland de fyra som fick mest röster i returgalan.


== Referenser ==
Buckingham College är namnet på ett tidigare college vid University of Cambridge, som existerade mellan 1428 och 1542, då det reformerades som Magdalene College.
Abbot John Lytlington av Crowland Abbey fick tillstånd av kung Henrik VI att förvärva en tomt så att ett vandrarhem kunde etableras i Cambridge för benediktinermunkar. Benediktinerna förlade sitt munkhärbärge norr om floden Cam, på avstånd från stadens frestelser.
Benediktinermunkarna påbörjade nya fina byggnader i början av 1470-talet. John av Wisbech, abbot av Crowland, planerade First Court och färdigställde kapellet. Enskilda benediktinerkloster inbjöds att tillhandahålla sina egna studentkammare där. Fyra lokala benediktinerkloster, Crowland, Ely, Ramsey och Walden, bidrog till universitetsbyggnaderna.
Som ett resultat av beskydd av familjen Stafford, ändrades namnet på institutionen från Monks' Hostel till Buckingham College (förändringen antas att ha skett mellan 1472 och 1483). En del studenter som inte var munkar fick tillträde och sådana lekmän skulle ha betalat hyra till värdklostret vars rum de bodde i.
Thomas Cranmer, senare ärkebiskop av Canterbury, utnämndes till föreläsare i Buckingham 1515. År 1519 byggde Edward Stafford, 3:e hertig av Buckingham, bankettsalen.
Vid upplösningen av klostren kom ett av klostren som var involverade i colleget, Walden, i Thomas ägo av Lord Audley som sedan återupprättade Buckingham College som College of St Mary Magdalene 1542. En stor del av Magdalenes första innergård härstammar från Buckingham College.


== Referenser ==
The Blue Nowhere är det är det amerikanska progressive metal-bandet Between the Buried and Mes elfte studioalbum, utgivet i september 2025 på Inside Out Music och i Europa via Sony Music.
Albumet är bandets första utan rytmgitarristen Dustie Waring och därmed det första som kvartett.
Musikvideor spelades in till "Things We Tell Ourselves in the Dark" och titelspåret.
The Blue Nowhere nådde plats 80 på den brittiska topplistan och plats 14 på motsvarande lista för rock- & metalalbum.


== Låtlista ==


== Medverkande ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Genius
Henry Browne Blackwell, född 4 maj 1825 i Bristol, Gloucestershire, död 7 september 1909 i Dorchester, Massachusetts, var en brittisk-amerikansk aktivist.
Blackwell var bror till Elizabeth  Blackwell, make till Lucy Stone och far till Alice Stone Blackwell. Han betecknade sig som en "kvinnorättsman" och avstod i sitt äktenskap från sina privilegier som man. Han ägnade sitt liv åt att verka för kvinnlig rösträtt.


== Referenser ==
Bull College var namnet på en gren av programmet Training Within Civilian Agencies of the US Army, som under Michaelmas (vinterterminen) 1945 och fastan (vårterminen 1946) tillät amerikansk militär personal att studera vid University of Cambridge i slutet av andra världskriget. Det var uppkallat efter The Bull Hotel i Cambridge (rekvirerat av den brittiska armén från dess ägare St Catharine's College och därefter inkorporerades i St Catharine's) där de flesta amerikanska soldater i programmet ursprungligen var inskrivna. Bullstudenterna gjorde intryck på universitetet, inte minst genom det första deltagandet av en kvinnlig styrman i en båttävling i Cambridge 1946. Bull var också inblandad i en match mot Pembroke College, där den första halvleken spelades enligt rugbyunionens regler och den andra enligt reglerna för amerikansk fotboll.
I mars 1946 meddelades det att den amerikanska arméns utbildningsprogram skulle läggas ner. Planer gjordes upp för att upprätthålla skolan på längre sikt med hjälp av välgörenhetsmedel, men detta rann ut i sanden. Bull-studenter kunde bevittna 1946 års Oxford-Cambridge Boat Race innan de återkallades till aktiv tjänst. Föremål från Bull, däribland dess vapensköld och kopior av studenttidningen The Cambridge Bull, överfördes till St Catharines arkiv. Vapenskölden var en kombination av amerikanska och brittiska flaggor, University of Cambridges vapen, ett tjurhuvud och en amerikansk örn med en sköld.
David Braybrooke, senare professor vid University of Texas i Austin, var en av de militärer som deltog 1945.


== Referenser ==
Jimena Gómez, mer känd som Jim, född 26 februari 2003 i Granollers, är en katalansk sångare som blev känd genom sitt deltagande i den andra säsongen av katalanska TV3:s talangjakt Eufòria, som hon vann.


== Karriär ==
Jim började sjunga redan i unga år, och drömde tidigt om att kunna ägna sig åt musiken professionellt. Parallellt med musiken har hon arbetat som fritidsledare. Hennes musikaliska favoritgenre är rock, men hon dansar även swing och spelar piano och gitarr. Hon har nämnt Queen, Guns N' Roses och AC/DC som musikaliska förebilder, där de sistnämnda är hennes favoriter.
Mellan 2019 och 2021 studerade hon estetiska ämnen på gymnasiet Institut Celestí Bellera.
År 2023 valdes hon ut till den andra säsongen av Eufòria. Vid slutcastingen framförde hon AC/DC:s It's a Long Way to the Top (If You Wanna Rock 'n' Roll). I den första galan blev hon räddad av tittarna efter att ha fått 16 procent av rösterna. I den andra galan lyckades hon bättre med framträdandet av Soc la d'ahir av Samantha Gilabert, och gick vidare utan svårigheter. I de följande programmen blev flera av hennes nummer utvalda som kvällens favorit av juryn.


== Diskografi ==


=== Singlar ===
T'estimo igual (2023) (med Lildami)
Vine (2024)
Dimonis (2024)


== Referenser ==
Thomas Wentworth Higginson, född 22 december 1823 i Cambridge, Massachusetts, död där 9 maj 1911, var en amerikansk journalist.
Higginson var verksam som abolitionist och kvinnorättsaktivist. Han höll åtskilliga tal vid amerikanska kvinnorättskonvent och skrev Woman and Her Wishes (1851) och Women and Men (1888).


== Referenser ==
Malik Delgaty, ursprungligen Justin Lesage, född 29 september 2000 i Montréal i Québec, är en fransk-kanadensisk porrskådespelare. Han verkar inom gaypornografisk film.


== Biografi ==


=== Uppväxt ===
Malik Delgaty föddes år 2000 i Montréal, med fransk-kanadensiskt och tyskt ursprung. Han utövade tidigare judo.


=== Karriär ===
18 år gammal började Delgaty, som tidigare arbetade inom byggbranschen, som strippa på Montréals manliga strippklubb Campus; hans far hade haft samma syssla där 20 år tidigare.
Under covid-19-pandemin bestämde han sig för att försöka sig på en karriär som porrskådespelare, efter att ha skaffat sig en fast agent. Han kontaktades tidigt av lokala pornografiska studior, men när Men.com erbjöd ett exklusivt kontrakt tackade han ja och 2020 blev han "Men.coms nya ansikte". I februari 2021 medverkade Delgaty i en reklamkampanj för Dsquared2:s underklädeskollektion Stripped2. I augusti samma år prydde han omslaget till magasinet DNA för deras årliga nummer Sexiest Men Alive. Som catwalkmodell deltog han i New York Fashion Week 2022 och Los Angeles Fashion Week samma år. Han var även ansiktet utåt i en reklamkampanj för en merchandise-kollektion från Men.com i augusti 2022.
Delgaty debuterade inom bisexuell porrfilm på WhyNotBi – i ett samarbete med Men.com – i scenen Bussy Swap i mars 2022. Han gjorde sin debut som den mottagande parten i november 2022, i filmen Top to Bottom: Malik Delgaty.


=== Offentlig bild ===
I början av sin gayporrkarriär identifierade sig Delgaty som heterosexuell, och han har sagt att han "aldrig hade känt sig attraherad av män innan han stod framför kameran". Han har också sagt att trots att han är heterosexuell, finns det vissa killar som han föredrar. Han har också berättat att han tycker om att ha sex med både män och kvinnor.
År 2021 beskrev Queer Me Now honom som ”en av de populäraste modellerna på Men.com för tillfället”. Enligt Str8UpGayPorn var Delgaty den mest googlade gayporrstjärnan år 2022, baserat på Google Analytics och deras interna data, medan Pornhub listade honom som sin mest sökta gayporrstjärna år 2023. År 2024 listade Pornhub Delgaty som den mest sedda gayartisten på Pornhub Gay år 2024.


== Utmärkelser och nomineringar ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Malik Delgaty på Internet Adult Film Database (engelska)
Lore Feldberg-Eber, född Feldberg den 4 maj 1895 i Hamburg, död 27 september 1966 i London, var en tysk bildkonstnär. Hon räknas som en av Hamburgs mest betydelsefulla konstnärer före andra världskriget.


== Biografi ==


=== Utbildning ===
Vid 19 års ålder påbörjade Feldberg-Eber sin konstnärliga utbildning vid Gerda Koppels målarskola i Hamburg. Hennes lärare var Franz Nölken, Friedrich Ahlers-Hestermann och Paul Kayser. Både Nölken och Ahlers-Hestermann hade vistats i Paris och hämtat inspiration från den moderna franska konstscenen. Hon fick avgörande impulser för sitt eget måleri från Paul Cézannes och Pierre-Auguste Renoirs konst. År 1917 flyttade hon till München för att studera vid Skolan för fri och tillämpad konst under Karl Caspar och Hans Hofmann. Därefter tillbringade hon ytterligare två år i Berlin hos konstnären Dora Hitz som drev en målarskola för kvinnor.


=== Karriär ===
Från 1919/20 arbetade Lore Feldberg som frilansande målare i Hamburg. Redan samma år som Hamburger Sezession grundades i 1919 gick hon med i konstnärsföreningen. Hennes tidigare lärare Ahlers-Hestermann var en av grundarna. Hon blev också medlem i två andra yrkesorganisationer: Tyska konstnärsförbundet och Hamburgische Künstlerschaft.
År 1921 gifte sig Feldberg med hamburgerköpmannen Moritz Eber. För många kvinnliga konstnärer under denna tid innebar äktenskap slutet på den yrkesmässiga banan men så var inte fallet för Lore Feldberg-Eber.
Förutom sitt måleri arbetade Feldberg-Eber även som konstkritiker och skrev 1923 i tidskriften Kunst und Künstler om en utställning i Paris med verk "från David till Picasso".
Feldberg-Eber vann erkännande inom Hamburgs konstscen med sina landskap, stilleben och porträtt, vars relation till senimpressionismen är tydlig. Samtida kritiker berömde koncentrationen och stilens förfining helt oberoende av aktuella strömningar eller "ismer". Således lyckades Feldberg-Eber utveckla sin egen uttrycksform inom postimpressionismen. Detta resulterade i harmoniska kompositioner sammansatta av enkla motiv. Penseldragen varierade i styrka. Medan de i vissa verk dominerade förgrunden brett och tydligt synligt användes de i andra målningar mer återhållsamt.
År 1926 blev Feldberg-Eber medlem i Altonaer Künstlerverein och i slutet av 1920-talet i GEDOK (Gemeinschaft deutscher und österreichischer Künstlerinnen), som grundades av Ida Dehmel.

Moritz Eber stödde hennes yrkesverksamhet. Han gav den hamburgske arkitekten Karl Schneider i uppdrag att bygga ett eget ateljéhus åt Feldberg-Eber 1927 på Mörikestraße 24. Ateljéhuset var en viktig mötesplats för konstnärer och musiker och blev efter 1933 samlingsplats för konstnärskolleger och vänner från den då upplösta Hamburger Sezession. Här träffades bland andra Friedrich Ahlers-Hestermann, Paul Kayser, Alma del Banco, Willem Grimm, Kurt Löwengard, Erich Hartmann och Ivo Hauptmann för att rita modell tillsammans.


=== Utställningar ===
Lore Feldberg-Eber deltog i många utställningar i Hamburg och Berlin. Hon ställde regelbundet ut med Hamburger Sezession där hon redan 1929 uppmärksammades som den fjärde bland föreningens framstående kvinnliga målare. Hamburgische Correspondent berömde särskilt hennes "Gartenbild" för dess "underbara stramhet och slutenhet" och placerade henne vid sidan av etablerade konstnärinnor som Dorothea Maetzel-Johannsen, Alma del Banco och Gretchen Wohlwill.
Hennes verk visades även i Berlin bland annat 1930 på Galerie I. Casper vid Lützowufer, där hon ställde ut tillsammans med Kurt Badt. Vid årsutställningen 1931 på Kunstverein berömde kritikerna hennes målning "Blütenbaum" som en "uppfriskande målerisk prestation". Hamburger Fremdenblatt framhöll henne som en av de framstående konstnärinnorna vid sidan av etablerade sezessionsmedlemmar som Fritz Kronenberg, Paul Kayser och Willem Grimm.


=== Förföljelse och emigration ===
Efter nazisternas maktövertagande 1933 försämrades situationen dramatiskt för judiska konstnärer i Tyskland. Hamburger Sezession upplöstes och judiska konstnärer uteslöts från yrkesförbund och hindrades alltmer i sitt arbete. Förföljelsen drabbade även familjeföretaget: I maj 1938 tvångssåldes modevaruhuset "Gebrüder Feldberg" på Mönckebergstraße genom "arisering". Varuhuset hade tillhört hennes far Emil Daniel Feldberg och dennes bror Selig.
Till Cambridge emigrerade familjen 1938, där Feldberg-Ebers bror Wilhelm Feldberg var verksam som neurofysiolog vid universitetet och hjälpte dem med flykten. Feldberg-Eber var tvungen att lämna hela sitt konstnärliga livsverk i Blankensee. Två år senare i augusti 1940 fråntog NS-regimen familjen deras tyska medborgarskap. Från hennes övergivna ateljé i Blankenese beslagtog Gestapo 1943 hundratals av hennes målningar, akvareller och teckningar. Bara genom en slump räddades endast ett fåtal.
I England gav Feldberg-Eber tysklektioner för att bidra till familjens försörjning. Hennes make Moritz Eber internerades i tre år.


=== Liv i exil, senare år ===
Feldberg-Eber återupptog sin konstnärliga verksamhet redan under kriget. Så tidigt som 1944 deltog hon i en utställning arrangerad av Freie Deutsche Kulturbund under beskydd av Artists International Association, där hennes verk visades tillsammans med Oskar Kokoschka, Fred Uhlman och andra framstående exilkonstnärer. En kritiker från den tyskspråkiga Londonveckan "Die Zeitung" framhöll henne som en av de "anmärkningsvärda" tyska konstnärinnorna i exil och konstaterade att de tyska bildkonstnärernas tekniska standard hade hållits "oförminskad hög" även i exilen.
Först efter andra världskrigets slut intensifierade Feldberg-Eber sin konstnärliga verksamhet igen. Hon knöt kontakt med andra flyktade Hamburgkonstnärer – Erich Kahn, Maria Wolff-Elkan och de tidigare sezessionisterna Paul Henle samt Hilde Hamann och Paul Hamann. Hon anslöt sig dock inte till någon konstnärsorganisation och gjorde annars få försök att återfå den berömmelse hon haft i Hamburg före kriget.
Efter kriget fick Moritz Eber tillbaka huset men sålde allt. Ateljéhuset självt användes senare av en handelsträdgård. Byggnaden tjänade en tid som lokaler för Blankenesekonstnärerna Volker Heydorn och Fritz Husmann, men ströks slutligen från fornminnesförteckningen på grund av byggnadsförändringar och revs 1995 för att ge plats åt en massiv nybyggnad.

Feldberg-Eber dog den 27 september 1966 i London. I Hamburg finns ett minnesmärke på den judiska begravningsplatsen Ilandkoppel vid familjegravväggen "Feldberg", A 10-725, som påminner om Eleonore Eber född Feldberg.


== Verk i offentliga samlingar ==
Altona-museet, Hamburg
Gottorf slott
Judiska museet Rendsburg


== Referenser ==


== Vidare läsning ==
Maike Bruhns: Feldberg-Eber, Lore. I: Hamburg Biography . Volym 5, Göttingen 2010, sid. 114 f.
Maike Bruhns: Konst i kris . Volym 2. Dölling och Galitz, Hamburg 2001, ISBN 3-933374-95-2, s. 121–124
Ina Lorenz, Jörg Berkemann: Hamburg-judarna i naziststaten 1933 till 1938/39 . Wallstein Verlag, Göttingen 2016.
Friederike Weimar: Hamburgsecessionen 1919–1933. Historia och konstnärslexikon . Verlag Atelier im Bauernhaus, Fischerhude 2003, ISBN 3-88132-258-2, s. 84–85
Gabons president (franska: Président du Gabon), är Gabons stats- och regeringschef samt landets överbefälhavare. Presidenten utses genom allmänna och direkta val.
Ämbetet regleras genom Gabons konstitution, senast reviderad 2024. Mandatperioden är på sju år och presidenten kan väljas om en gång. Presidentvalet sker i två omgångar; om en kandidat inte uppnår en absolut majoritet hålls en andra omgång fjorton dagar efter valresultatet utropas, där de två kandidater som fått flest röster ställs mot varandra.
Gabons fjärde och nuvarande president är Brice Oligui Nguema, som tillträdde posten den 3 maj 2025 efter att ha varit interimspresident sedan 2023.


== Kriterier för valbarhet ==
Valbar till presidentposten är den som:

är född gabones av minst en gabonesisk förälder som i sin tur är född gabones
är exklusivt gabonesisk medborgare; dubbla medborgarskap är inte tillåtna och måste frånsägas senast tre år innan valet
är mellan 35 och 70 år gammal
är gift med en gabonesisk partner som är född av minst en gabonesisk förälder som i sin tur är född gabones
har bott i Gabon kontinuerligt i åtminstone tre år innan valet
talar minst ett av de nationella språken
åtnjuter fulla civila och politiska rättigheter
anses vara vid fullgod fysisk och mental hälsa som fastställts av en edsvuren medicinsk kommitté sammanställd av parlamentets båda kammare


== Lista över presidenter ==
Sedan presidentämbetet inrättades 1961 har följande individer tjänstgjort på posten:

Léon M'ba (1960–1967)
Omar Bongo (1967–2009)
Ali Bongo (2009–2023)
Brice Oligui Nguema (2025– )1
1 Nguema tjänstgjorde som interimspresident mellan 2023 och 2025.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Tim Matti Patrik Vinciguerra Lindfors, född 3 november 2002 i Kalmar, är en svensk ishockeyspelare som spelar för Nybro Vikings IF i Hockeyallsvenskan. Lindfors moderklubb är Karlskrona HK och som junior spelade han i Malmö Redhawks.


== Klubbkarriär ==

Data till tabellen är hämtade från Elite Prospects


== Referenser ==
Alexander Nevskijs kapell är ett ryskt-ortodoxt kapell, beläget i den centrala delen av staden Jaroslavl i Jaroslavl oblast i Rysslands europeiska del.
Kapellet är helgat åt den ryska helgonförklarade nationalhjälten Alexander Nevskij och tillhör Tolgaklostret i Jaroslavls stift.


== Historik ==
Den 17 oktober 1888 överlevde tsar Alexander III:s familj en svår tågolycka som inträffade i närheten av staden Charkiv i dagens Ukraina (dåvarande Kejsardömet Ryssland). Till minne av olyckan beslutades det att detta kapell skulle uppföras.
På eftermidaggen den 17 oktober året efter ägde en ceremoni rum där grundstenen för kapellet lades. Kapellet stod klart och invigdes 1892. Arkitekten till kapellet var Nikolaj Pozdeev (1855-1893).
Efter att bolsjevikerna tagit makten och bildat Sovjetunionen 1922 (ryska revolutionen) stängdes kapellet ned (se förföljelse av kristna i Sovjetunionen). Under 1970-talet var det planerat att kapellet skulle rivas helt. Rivningen ägde dock aldrig rum eftersom arkitekter i Jaroslavl hade lyckats stoppa det.
Mellan 1982 och 1984 restaurerades kapellet, där verandan byggdes om till sitt tidigare utseende. Kapellet blev också en del av Tolgaklostret. Interiören målades dock inte förrän mellan juni och september 2002.


== Kapellet ==
Kapellet är byggt i rött tegel.
Ikonostasen är snidad och gjord av ek.


== Bilder ==


== Se även ==
Östortodoxa kyrkor
Östortodoxa kyrkan i Ryssland


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Alexander Nevskijs kapell, Jaroslavl.
Stiftets hemsida (på ryska)
Rysk-ortodoxa kyrkans hemsida (på ryska)
Profeten Elias kapell är ett ryskt-ortodoxt kapell beläget i Bakunino i Nizjnij Novgorod oblast i Rysslands europeiska del.
Kapellet är helgat åt den israelitiske profeten Elia och tillhör Gorodets stift.


== Historik ==
Profeten Elias kapell byggdes under 1800-talet.


== Se även ==
Östortodoxa kyrkor
Östortodoxa kyrkan i Ryssland


== Källor ==


== Externa länkar ==
Stiftets hemsida (på ryska)
Rysk-ortodoxa kyrkans hemsida (på ryska)
Hösten 2025 arrangerades ett flertal anti-invandringsprotester med högerextrem prägel i Storbritannien. Demonstrationsvågen 2025 hade inletts under våren 2025, från april och framåt, men det var först under hösten som arrangemangen blev stora och med många deltagare. Särskilt stort blev arrangemanget den 13 september 2025 i London då omkring 150 000 personer tågade genom centrala London. Specifika händelser som mobiliserade demonstranterna under denna demonstrationsvåg var bland annat att ett antal asylsökande fått boende på hotell, något som upprörde då hotellet därför inte hade möjlighet att ta emot gäster på vanligt sätt. En annan händelse som också upprörde och som bidrog till mobiliseringen var att en asylsökande etiopier anklagats för sexualbrott bara någon vecka efter att han anlänt till landet. Bland arrangerörna kan nämnas omtalat högerextrema grupper såsom Britain First, Homeland Party och Patriotic Alternative. 


== Bakgrund ==
En specifik bakgrund till demonstrationerna är den upplevda problematiken kring hotellboende för asylsökande. Inhysning i hotell förekom även före Covid 19-pandemin men under densamma kom hotell att användas som boende för asylsökande under längre tid, något som kom att kritiseras starkt, särskilt eftersom flera av hotellen på grund av detta upphörde att fungera som just hotell och istället blev asylboenden. 


== Tidslinje ==


=== Våren 2025: Sporadiska protester ===
Den 13 april höll en grupp kallad Fighting Justice Against Predators en protest mot ett hotell som används för att hysa asylsökande i Paisley. De möttes av en motprotest från Stand Up To Racism.
. 
Den 15 mars hölls en demonstration i Portsmouth av det brittiska nationalistiska politiska partiet UKIP som krävde massdeportationer av migranter. Partiledaren Nick Tenconi var närvarande och gjorde ett inlägg på X från demonstrationen. Parallellt anordnades en motprotest ledd av Stand Up To Racism Portsmouth, där ledaren för Portsmouths kommunfullmäktige, Steve Pitt, talade. Demonstranterna, några hundra på vardera sidan, stod i varandras närhet på var sin sida av Guildhall Square. Poliser var närvarande och lyckades se till att det hela förlöpte utan större incidenter.
Den 27 april hölls en protest organiserad av motorcykelgänget Kent Motor Heads i Dover. Motorcyklisterna samlades i stadskärnan, där de fick sällskap av fler människor till fots. Demonstranterna bar Union Jack-flaggor och skyltar med frasen "Stoppa båtarna". Gruppen passerade genom staden och in på torget, där de möttes av en grupp motdemonstranter, inklusive Stand Up To Racism och medlemmar av Medway Trades Union Council. Paul Golding, ledare för det nyfascistiska partiet Britain First, var närvarande. Kentpolisen sa att evenemanget förflöt utan några rapporterade incidenter av oroligheter eller gripanden.


=== Sommaren 2025: Demonstrationer och tumult i Epping ===
Epping-demonstratonerna under juli hade sin bakgrund i upprördheten av att en 41-årig etiopisk asylsökande i början av månaden anklagats för tre fall av sexualbrott Epping. 
Den första protesten ägde rum utanför Bell Hotel i Epping den 13 juli. Ett hotell som användes för att hysa migranter. Under protesten fick två säkerhetsvakter på hotellet allvarliga skador efter att ha attackerats av en grupp män. En andra protest ägde rum vid hotellet i Epping den 17 juli och lockade hundratals demonstranter, de flesta lokalbor, även om de fick sällskap av några högerextrema aktivister, varav några bar t-shirts med Britain First. En separat motprotest som inkluderade demonstranter från Stand Up To Racism (SUTR) ägde rum utanför Eppings tunnelbanestation, men de sammanstrålade senare med den ursprungliga protesten vid hotellet som hade varit fredlig fram till dess. Oroligheter uppstod sedan när sammandrabbningar uppstod med motdemonstranterna, med kravallpolis som omringade den lilla gruppen av dem medan flaskor, ägg och mjöl kastades mot dem. Stadens huvudgata spärrades av i flera timmar under tumultet eftersom polisen attackerades och deras fordon vandaliserades. En tredje protest eller demonstration ägde rum på samma plats den 20 juli och då var det fler som deltog, omkring 1 000 personer. Även denna gång uppstod oroligheter och sex personer arresterades efter vad polischefen i Essex beskrevit som "tanklösa ligistfasoner". Under tumultet kastades flaskor och rökfacklor mot polisfordon och polisen tvingades att kalla in förstärkning från Norfolk och Suffolk. En polis fördes också till sjukhus efter att ha träffats i ansiktet av en flaska.


=== Hösten 2025: bredare uppslutning ===
Den 13 september samlades upp till 150 000 människor i centrala London för en marsch organiserad av Tommy Robinson, en välkänd brittisk högerextremaktivist, kallad Unite the Kingdom-rallyt. Parallellt anordnades också motprotester av Stand Up To Racism och lokala antifascistiska grupper med omkring 5000 deltagare.


== Referenser ==
Damernas 400 meter vid världsmästerskapen i friidrott 2025 avgjordes på den 14, 16 och 18 september 2025 på Olympiastadion i Tokyo i Japan.
Amerikanen Sydney McLaughlin-Levrone tog guld efter ett lopp på 47,78 sekunder, vilket var ett nytt mästerskaps- och världsdelsrekord, bara 0,18 av en sekund från världrekordet från 80-talet. Silvret togs av Marileidy Paulino från Dominikanska repuliken och bronset togs av Salwa Eid Naser från Bahrain.


== Rekord ==
Innan tävlingens start fanns följande rekord:

Följande rekord sattes i tävlingen:


== Program ==
Alla tider är lokal tid (UTC+9).


== Resultat ==
Anmärkningarnas förklaring finns längst ner.


=== Försöksheat ===
De tre första i varje heat 0Q0 samt de sex snabbaste tiderna 0q0 kvalificerade sig för semifinalerna.


=== Semifinaler ===
De två första i varje lopp 0Q0 samt de två snabbaste tiderna 0q0 kvalificerade sig för finalen.


=== Final ===
Finalen startade den 18 september klockan 22:24.


== Anmärkningar ==
0Q0 innebär avancemang utifrån placering.
0q0 innebär avancemang utifrån tid.
0DNS0 innebär att idrottaren inte startade.
0DNF0 innebär att idrottaren inte fullföljde.
0DSQ0 innebär att idrottaren diskvalificerades.
0NM0 innebär att idrottaren inte satte något resultat.
0VR0 innebär världsrekord.
0MR0 innebär mästerskapsrekord.
0AR0 innebär världsdelsrekord (eng: area record).
0VRJ0 innebär världsrekord för juniorer.
0NR0 innebär nationellt rekord.
0VB0 innebär världsårsbästa.
0PB0 innebär personligt rekord.
0SB0 innebär personligt säsongsbästa.
0W0 innebär medvind >2,0 m/s.


== Referenser ==
Men of War är en amerikansk actionfilm från 1994 i regi av Perry Lang med Dolph Lundgren i huvudrollen.


== Handling ==
Nick Gunar (Dolph Lundgren) är en före detta svensk legosoldat som rekryterats av en grupp företagsledare. Uppdraget: att tvinga invånarna på en ö att sälja sin mark så att företaget kan bryta värdefulla mineraler. Gruppen av legosoldater splittras dock på ön: Nicks grupp väljer att hjälpa ursprungsbefolkningen, medan gruppen kring överste Merrick och Keefer vill fullfölja kontraktet utan samvetskval. Ett blodigt gerillakrig utbryter.


== Rollista ==


== Om filmen ==
Manuset skrevs 1987 under titeln A Safe Place av John Sayles. John Frankenheimer var i förproduktionen påtänkt som regissör.
Filmen spelades in huvudsakligen i Thailand samt i Chicago. Men of War släpptes direkt till video i USA med fick biografrelease i flera andra länder.
Dolph Lundgrens rollfigur är i filmen svensk och bortsett från en kort replik på svenska, så använder denne Carl Gustaf 84 mm granatgevär (nämns även i dialogen mer än en gång), liksom att en flaska med OP Anderson Aquavit syns i bild.


== Visning i Sverige ==
Filmen släpptes i Sverige direkt till video (VHS) och distribuerades av Filmco.Filmen gavs under 2004 även ut på DVD.


== Källor ==
Men of War på Internet Movie Database (engelska)


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Men of War på Rotten Tomatoes (engelska)
Henry Woodd Nevinson, född 11 oktober 1856 i Leicester, död 9 november 1941, var en brittisk journalist.
Nevinson var en militant förespråkare för kvinnlig rösträtt och ordförande i The Men's Political Union for Women's Enfranchisement. Tillsammans med Henry Brailsford lämnade han The Daily News i protest mot att tidningen stödde en regering som förvägrade kvinnor att rösta.


== Referenser ==
Progress MS-33 (ryska: Прогресс МС-33) eller som NASA kallar den, Progress 94 eller 94P, är en planerad flygning av en rysk obemannad rymdfarkost för att leverera förnödenheter, syre, vatten och bränsle till Internationella rymdstationen (ISS). Farkosten kommer skjutas upp med en Sojuz-2.1a-raket, från Kosmodromen i Bajkonur, den 19 december 2025.


== Källor ==


=== Fotnoter ===
94P kan syfta på:

94P/Russell - en periodiskt återkommande komet.
94P - en rysk Progressfarkost, se Progress MS-33
Kyle Garland, född den 28  maj 2000 i Philadelphia, är en amerikansk friidrottare som tävlar i mångkamp.


== Karriär ==
Vid de amerikanska mästerskapen i friidrott 2025 tog Garland hem guldet i tiopkamp och kvalificerade sig för världsmästerskapen i friidrott 2025. Han är den amerikan som fått den tredje högsta poängen i tiokamp genom tiderna.


== Källor ==
Helena Ponette, född den 3 februari 2000, är en belgisk friidrottare som tävlar i kortdistanslöpning med fokus på 400 meter.


== Karriär ==
Vid europamästerskapen i friidrott 2024 tog Ponette brons i den långa stafetten. Vid europeiska inomhusmästerskapen i friidrott 2025 tog hon silver i den mixade långa stafetten. Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog hon brons i samma gren.


== Källor ==
Helena Ponette på World Athletics webbplats (engelska) 


=== Noter ===
Johan Erik Kumlander, född 27 juli 1779 i Västerås, död 1 december 1848 i Lovisa, död okänt år, var en svensk militär.


== Biografi ==
Johan Erik Kumlander föddes 1779 i Västerås. Han avlade 1806 filosofie magister och blev 1810 underlöjtnant vid Fältmätningskåren. Kumlander blev senare kapten i finska Topografiska kåren i Haapaniemi och informationsofficer. Han blev 1814 major och senare överstelöjtnant. Kumlander tog senare avsked. Han av medlem i Götiska förbundet. Kumlander avled 1848 i Lovisa och begravdes på Lovisa gamla begravningsplats.


=== Familj ===
Kumlander var gift med Christina Charlotta Tonnér. De fick tillsammans dottern Alexandra Serafia Ottilia Kumlander (1830–1910) som var gift med stadsfogden Gustaf Fredrik Manfred Stiernvall i Borgå.


== Källor ==
18 (Förteckning på studerande ungdomen vid Kongl. gymnasium i Westerås)


=== Noter ===
Léon-Pierre Richer, född 19 mars 1824 i L'Aigle, Orne, död 25 juni 1911 i Paris, var en fransk journalist.
Richer grundade grundade, tillsammans med Maria Deraismes, Société pour l'Améliriation du Sort de la Femme. Han var även grundare av och redaktör för tidskriften Le Droit des Femmes (1869–1891). Han var antirevolutionär och ansåg att kvinnans ställning skulle förbättras genom reformer ge bättre utbildning och ökat ekonomiskt oberoende för kvinnor samt genom legalisering av skilsmässa. Han var däremot motståndare till kvinnlig rösträtt. År 1878 arrangerade han i Paris vad som avsågs vara en internationell feministisk kongress, men de flesta närvarande var franska män. År 1882 reagerade han mot vad han uppfattade som ökad radikalism hos Deraismes och bildade den mer högerinriktade Ligue Française pour le Droit des Femmes. Denna organisation blev inte någon större framgång och Richer lämnade därför kvinnopolitiken 1891.


== Referenser ==
Cavendish College var ett vandrarhem vid University of Cambridge, verksamt från 1873 till 1892.
I de tidigare byggnaderna huserar nu Homerton College i Cambridge.


== Historia ==


=== Grundandet ===
Det grundades av den brittiske prästen, utbildningsreformatorn och författaren Joseph Lloyd Brereton med avsikt att förbinda länets skolsystem med universiteten. Brereton beskrev sitt system i sin bok County Education. Efter ett misslyckat försök i Oxford grundade han skolan i Cambridge 1873.

Brereton hade föreslagit namnet Arnold College, efter Thomas Arnold som hade varit hans rektor på Rugby School, men i slutändan fick högskolan sitt namn efter William Cavendish, 7:e hertig av Devonshire, som var universitetets kansler och den största finansiären av det nya colleget.
Colleget öppnade 1873 i Norwich House på Panton Street.
Cavendish erkändes inte som ett fullvärdigt college av universitetet; tillsammans med det samtida Selwyn College, erkändes det som ett offentligt vandrarhem för universitetet, studenter som ansågs vara icke-collegestudenter men berättigade till universitetsexamen. Studenterna var yngre än brukligt, och kostnaden för kost och undervisning, som täcktes av en avgift av åttio guineas om året, var mycket lägre än vid de etablerade högskolorna.


=== Flytten till Hills Road ===

År 1876 köpte skolan en tomt på Hills Road från Trinity College och gav arkitektfirman "Giles and Gough" i uppdrag att rita byggnader för den nya platsen, som stod klar mellan 1876 och 1878.

De ursprungliga byggnaderna uppfördes i nygotisk stil, med en kombination av rött Suffolk-tegel och Bath-sten. Även om Brereton 1874 hade publicerat en omfattande plan över det föreslagna colleget, var byggnaderna vid tidpunkten för öppnandet betydligt mer spartanska och saknade viktiga faciliteter, inklusive en bankettsal.
Flera år senare ritade Cambridge-arkitekten William Wren tillbyggnader i den östra änden av universitetsbyggnaderna i nygotisk stil.
Den stora bankettsalen byggdes 1889 och var vid den tiden den största collegesalen i Cambridge. Här finns ett valvtak med bjälkar, amerikansk valnötspanel, ett galleri, rosettfönster och en spira.


=== Slutet ===
Satsningen fick pedagogiskt och kyrkligt stöd. Egendomsprincipen välkomnades dock inte av vissa, och de offentliga skolorna vägrade att erkänna dem. Andra faktorer var avståndet mellan högskolan och Cambridges centrum (mer än 1 mil) och sämre boende. Planen visade sig vara ekonomiskt misslyckad och högskolan upplöstes 1892.
Byggnaderna och inventarierna såldes 1895 till Congregational Board of Education för att inhysa Homerton College, en lärarhögskola som dittills varit baserad i Homerton i östra London. Colleget hette till en början Homerton New College vid Cavendish college, men detta förenklades snart till Homerton College, Cambridge. År 2010 blev Homerton College äntligen ett fullvärdigt college vid Cambridge University.


== Referenser ==
Physwick eller Fishwick Hostel är en tidigare del av University of Cambridge som ligger på södra sidan av nuvarande Trinity Great Court, mellan Queen's Gate och Trinity Street. Det grundades 1393 när William Fiswick (även känd som Fishwick eller Physwick), den förste pedellen vid universitetet, testamenterade Trinity Lane Hall till Gonville Hall (senare Gonville and Caius College).
Rum och logi byggdes av William Revell, kyrkoherde i Titchwell, Norfolk, till sin egen fördel. Medlemmar av vandrarhemmet och huvudsalen kunde använda dessa för nöjes skull eller vid sjukdom under digerdöden i England.
Physwick var mycket mer folkrikt än det huvudsakliga colleget Caius, vanligtvis mellan 30 och 40 till antalet, men vid ett tillfälle över 80 ofrälse medlemmar på en gång, även om det inte frambringade framstående teologer, biskopar och dignitärer. Walter Hart, biskop av Norwich (1446–1472), hade 12 studenter i Physwick. Den upprätthöll emellertid under många år ett rykte och utbildade många framstående och lärda män, av vilka några kallades till hedervärda positioner i modercolleget, andra till att inneha statliga ämbeten.
Physwick Hostel finns med i flera av Susanna Gregorys böcker om Matthew Bartholomew-serien.
År 1467 förvärvade Gonville Hall också St Margaret's Hostel och 1481 byggde man om de två till ett enda, betydande komplex med hall och porttorn.
År 1546 slogs Physwick och St Margaret's samman till det nya Trinity College av Henrik VIII tillsammans med Michaelhouse, King’s Hall och fem andra vandrarhem: Gregory's, Ovyng's, Catherine's, Garratt och Tyler's.


== Referenser ==
Dailenys Alcántara, född 10 augusti 1991, är en friidrottare från Kuba. Hon deltog vid olympiska sommarspelen 2012.


== Referenser ==
Ana Alexander, född 1 november 1954, är en friidrottare från Kuba. Hon deltog vid olympiska sommarspelen 1976.


== Referenser ==
Dámaso Alfonso, född 11 december 1951, är en friidrottare från Kuba. Han deltog vid olympiska sommarspelen 1976.


== Referenser ==
Rose Mary Almanza, född 13 juli 1992, är en friidrottare från Kuba. Hon deltog vid olympiska sommarspelen 2012, olympiska sommarspelen 2016, olympiska sommarspelen 2020 och olympiska sommarspelen 2024.


== Referenser ==
Korsvägar är en roman skriven av den svenske författaren Örjan Spansk, utgiven 2022. Boken är en deckare och en roadmovie där vi får följa karaktären Börje och poliserna Liss-Erik och Lundqvist. Historien utspelar sig i Luleå, Söderhamn och Falun. Skeendena korsas och sammanflätas geografiskt och psykologiskt. 
Korsvägar är den första delen i en planerad trilogi. Den fristående uppföljaren, Vråkens blick utkom 2025.


== Referenser ==
Abrocoma uspallata är en gnagare i familjen chinchillaråttor som förekommer i provinsen Mendoza i västra Argentina. Populationen infogades en längre tid i Abrocoma cinerea.
Djuret blir utan svans i genomsnitt 176 mm lång, svanslängden är 112 till 164 mm och bakfötterna blir 28 till 30 mm långa. Det finns 26 till 30 mm stora öron. På ovansidan förekommer gråbrun päls och på undersidan är pälsen lika med vita nyanser. Vid huvudet är öronen köttfärgade på insidan och grå på utsidan. Olika avvikande detaljer av kraniets konstruktion skiljer arten från andra släktmedlemmar.
De första exemplaren hittades i bergstrakten Uspallata vid 1850 till 2150 meter över havet. Landskapet är klippiga halvöknen med kreosotbuske, olika kaktusar och arter av jerusalemtörnesläktet som dominerande växtlighet. Födan utgörs främst av arter från släktet Larrea samt av växter från släktena bocktörnen och Schinus. Enligt ett fåtal iakttagelser är arten främst aktiv på morgonen. Boet är naturliga håligheter mellan stenar som kanske förändras lite. Mellan två bon ligger i genomsnitt 322 meter. Abrocoma uspallata har latriner bredvid boet som är rödaktiga på grund av urinens färg.
Uppgifter för populationens storlek och möjliga hot saknas. IUCN listar arten med kunskapsbrist (DD). I regionen sker extensiv boskapsskötsel.


== Referenser ==
1998 YC12 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 27 december 1998 av den japanska astronomen Takao Kobayashi vid Ōizumi-observatoriet.
Asteroiden har en diameter på ungefär 5 kilometer.


== Referenser ==
Åke Jönsson, född 20 augusti 1956, är en svensk TV-profil.


== Biografi ==
Åke Jönsson har medverkat i många säsonger av dokusåpan Ullared där han tillsammans med sin fru Ros-Mari varit en återkommande profil och haft en framträdande roll i TV-serien. Han har även medverkat i spinnoff-serien Jakten på storsäljaren där han var en personerna som fick testa och ge sitt utlåtande om uppfinningarnas funktionalitet. I den svenska versionen av Chartereber har Jönsson en av huvudrollerna.


== Källor ==
1999 AX är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 7 januari 1999 av den japanska astronomen Takao Kobayashi vid Ōizumi-observatoriet.
Asteroiden har en diameter på ungefär 6 kilometer.


== Referenser ==
Vråkens blick är en roman skriven av den svenske författaren Örjan Spansk, utgiven 2025. Boken är inom deckargenren, där huvudkaraktären Börjes irrfärder genom landskapet gör att han snärjs alltmer in i polisutredningen om ett lik som fiskats upp ur en svart Bergslagssjö. Historiens sliding doors moments tydliggör tillvarons nycker och tillfälligheter.
Vråkens blick är den andra fristående delen i en planerad trilogi. Den första delen, Korsvägar, utkom 2022.


== Referenser ==
1999 AG2 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 9 januari 1999 av den japanska astronomen Takao Kobayashi vid Ōizumi-observatoriet.
Asteroiden har en diameter på ungefär 7 kilometer.


== Referenser ==
HD 18391 är en ensam stjärna belägen i den mellersta delen av stjärnbilden Cassiopeja. Den har en högsta skenbar magnitud av ca 6,89 och kräver en handkikare eller ett mindre teleskop för att kunna observeras. Baserat på parallax enligt Data Release 3 på ca 0,408 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 8 000 ljusår (ca 2 400 parsec) från solen. Den rör sig närmare solen med en heliocentrisk radialhastighet av ca -38,5 km/s.     


== Egenskaper ==
HD 18391 är en gul till vit superjättestjärna av spektralklass G5 Ia-Ib. Den har en massa av ca 19 solmassor, en radie av ca 329 solradier och utsänder energi från dess fotosfär motsvarande ca 104 000 gånger solen, vid en effektiv temperatur av ca 5 800.


== Observation ==

HD 18391 ligger nära instabilitetsremsan, ett område i HR-diagrammet där variabla stjärnor pulserar regelbundet med perioder relaterade till deras luminositet. Den är något varmare och ljusare än klassiska Cepheid-variabler på remsan och dess pulseringar är något mindre regelbundna. Den huvudsakliga pulseringsperioden är 123 dygn, men med en sekundär period på 178 dygn. Amplituden för ljusvariationerna är mindre än de flesta Cepheid-variabler, mindre än 0,1 magnituder. Om den sekundära perioden representerar grundläget, motsvarar den nära den period som förväntas för en Cepheid-variabel med liknande luminositet.


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, HD 18391, 1 april 2025.


=== Noter ===
Lilian Odira, född den 18 april 1999, är en kenyansk friidrottare som tävlar i medeldistanslöpning.


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i friidrott 2025 tog hon guld på 800 meter.


== Referenser ==
Charlotte Lewis, född 7 augusti 1967 i Kensington, London är en brittisk skådespelare och modell.


== Filmografi (urval) ==


== Källor ==
Charlotte Lewis på Internet Movie Database (engelska)


=== Noter ===


== Externa länkar ==
﻿
De Alva Stanwood Alexander, född 17 juli 1846 i Richmond, Maine, död 30 januari 1925 i Buffalo, New York, var en amerikansk historisk skriftställare, journalist och politiker (republikan). Han var redaktör för Fort Wayne Gazette 1871–1874, federal åklagare 1889–1893 och ledamot av USA:s representanthus 1897–1911.
Alexander är begravd på Forest Lawn Cemetery i Buffalo i delstaten New York.


== Bibliografi ==
De Alva Stanwood Alexander, The Alexanders of Maine (1898). Buffalo: The Peter Paul Book Co.
De Alva Stanwood Alexander, History and Procedure of the United States House of Representatives (1916). Boston: Houghton Mifflin.
De Alva Stanwood Alexander, A Political History of the State of New York.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
De Alva S. Alexanders grav på Find a Grave
AFOR eller Albania Force var en Natooperation år 1999 som hade som syfte att ge bistånd till kosovoalbanska flyktingar i Albanien på grund av Kosovokriget. AFOR gav stöd åt Albaniens regering och FN:s högkommissionär under arbetets gång. Operationen var verksam från april till september 1999. AFOR leddes av generallöjtnant John Reith. Styrkan hade 2 000 soldater och Norge bidrog med tio officerare.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från norska Wikipedia (bokmål/riksmål), AFOR, tidigare version.


=== Noter ===
Karol Tadeusz Nawrocki, född 1983, är en polsk historiker och sedan 6 augusti 2025 Polens president.. 


== Referanser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Karol Nawrocki.
WRC 10, också känd som WRC 10 FIA World Rally Championship, är ett racingspel som utvecklades av den franska spelutvecklaren Kylotonn och utgavs av Nacon. Den är uppföljaren till WRC 9 och är det officiella spelet för 2021 års World Rally Championship. Den släpptes för Microsoft Windows, PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox One och Xbox Series X/S i september 2021, medan för Nintendo Switch släpptes den i mars 2022.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, WRC 10, tidigare version.
WRC 9, också känd som WRC 9 FIA World Rally Championship, är ett racingspel som utvecklades av den franska spelutvecklaren Kylotonn och utgavs av Nacon. Den är det officiella spelet för 2020 års World Rally Championship. Den släpptes för Microsoft Windows, PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox One och Xbox Series X/S den 3 september 2020, medan för Nintendo Switch släpptes den den 11 mars 2021.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, WRC 9, tidigare version.
Fire Emblem Engage är ett turbaserat taktiskt rollspel som utvecklats av Intelligent Systems och ges ut av Nintendo till Nintendo Switch. Den är den sjunde uppföljaren i Fire Emblem-serien.
Fire Emblem Engage fick huvudsakligen ett positivt mottagande av kritiker, men inte mer än sin föregångare Fire Emblem: Three Houses. Den sålde i 1,6 miljoner exemplar i de tre månaderna efter att den gavs ut.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Fire Emblem Engage, tidigare version.
Monét X Change, född 19 februari 1990, är artistnamnet för Kevin Akeem Bertin, en amerikansk dragqueen, sångare och tv-personlighet. Hon blev känd genom den tionde säsongen av RuPauls dragrace (2018), där hon placerade sig på sjätte plats och utsågs till säsongens Miss Congeniality. Därefter vann hon tillsammans med Trinity the Tuck den fjärde säsongen av RuPauls dragrace All Stars (2018–2019). Hon återvände för att tävla i den sjunde säsongen av RuPauls dragrace: All Stars, som samlade tidigare vinnare, där hon slutade som tvåa.
Hon driver de två poddarna Sibling Rivalry (tillsammans med Bob the Drag Queen) och Ebony and Irony (tillsammans med Lady Bunny).


== Uppväxt ==
Bertin föddes i Brooklyn, New York City. Sex månader gammal flyttade hon till Castries, Saint Lucia, men återvände till Brooklyn vid tio års ålder. Hon växte upp i East Flatbush, Brooklyn och studerade vid Professional Performing Arts School på Manhattan. Som vuxen flyttade Bertin till Bronx. Hon utbildade sig till operasångare vid Westminster Choir College of Rider University.
Monét X Change vann sin första dragtävling den 27 september 2014, då hon representerade Saint Lucia  i den sjätte årliga Gay Caribbean USA-tävlingen. Hennes dragsyster är Bob The Drag Queen, vinnare av säsong 8 av RuPauls dragrace, och hennes dragmamma är Honey Davenport, vilket gör henne till medlem av Davenports dragfamilj.


== Karriär ==


=== 2018–2022: RuPauls Drag Race ===

Monét X Change tillkännagavs den 22 februari 2018 som en av fjorton tävlande i den tionde säsongen av RuPauls dragrace den 22 februari 2018. Hon eliminerades i det tionde avsnittet och slutade på sjätte plats. Under säsongsfinalen utsågs hon till Miss Congeniality, som den första tävlande i programmets historia att få titeln genom röstning från sina medtävlande. I sitt debutavsnitt bar hon en klänning dekorerad med disksvampar, vilket utvecklades till ett återkommande skämt under serien och gav upphov till ett antal internetmemer bland fans.
Monét X Change är också programledare för podcasten Sibling Rivalry tillsammans med Bob the Drag Queen. Podden hade premiär den 11 mars 2018. Monét turnerade även i USA och Europa med sin enkvinnsshow "Call Me By Monét".
I februari 2019 medverkade hon i en Pepsi-reklam tillsammans med Cardi B. Den 15 februari samma år valdes hon in i RuPauls dragrace: All Stars ”Hall of Fame” tillsammans med Trinity the Tuck efter att ha vunnit säsong fyra av RuPauls dragrace: All Stars och därmed blivit den första svarta vinnaren av spin-off-serien.

I april 2022 tillkännagavs att Monét X Change skulle återvända som en av åtta tidigare vinnare i den sjunde säsongen av RuPauls dragrace: All Stars, den första säsongen i franchisen med enbart tidigare vinnare som deltagare. Under tävlingen placerade hon sig bland toppdeltagarna i tre avsnitt  och slutade slutligen som tvåa efter vinnaren Jinkx Monsoon.


=== 2023–nutid: Framträdanden på Dropout ===
I juli 2023 medverkade Monét X Change i Dungeons and Drag Queens, en Dungeons & Dragons--inspirerad miniserie som även utgjorde den artonde säsongen av antologiserien Dimension 20 på streamingtjänsten Dropout. Hon gästspelade senare i Dropout-programmen Dirty Laundry och Um, Actually. I juni 2024 tillkännagavs att hon skulle leda den egenproducerade varieté- och pratshowen Monét’s Slumber Party på samma plattform, med premiär den 19 juli 2024. År 2025 återkom hon i den andra säsongen av Dungeons and Drag Queens.
I mars 2024 gästade hon CBS spelprogram After Midnight.
Monét X Change är även en av grundarna till Drag PAC, en politisk aktionskommitté som syftar till att mobilisera generation Z att rösta för HBTQ-rättigheter i USA:s presidentval 2024.


=== Musik ===
Bertin är en klassiskt skolad operasångare med basröst.
Monét X Change släppte sin första singel, Soak It Up, den 25 maj 2018, samma dag som hennes elimineringsavsnitt av RuPauls dragrace sändes. Den 22 februari 2019 gav hon ut sin debut-EP Unapologetically. I maj 2022 medverkade hon som rösten till Goldie Vandersnatch i Alaska Thunderfucks Drag: The Musical (Studio Cast Recording), en studioinspelning av en planerad scenproduktion om två rivaliserande dragbarer som möts samtidigt som de kämpar med ekonomiska svårigheter.
I februari 2023 spelade Monét X Change rollen som hertiginnan av Krakenthorp i Minnesota Operas uppsättning av Regementets dotter.


== Filmografi ==


=== Filmer ===


=== Tv ===


=== Teater ===


== Diskografi ==


=== Album ===


==== Komedialbum ====


=== EP ===


=== Singlar ===


==== Som huvudartist ====


==== Medverkan på andras singlar ====


=== Musikvideor ===


== Utmärkelser och nomineringar ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Monét X Change på Internet Movie Database (engelska)
1999 AY21 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 15 januari 1999 av den kroatiska astronomen Korado Korlević vid Višnjan-observatoriet.
Asteroiden har en diameter på ungefär 8 kilometer.


== Referenser ==
Gerda Koppel, född den 28 oktober 1875 i Hamburg, död den 21 juni 1941 i Charlottenlund eller Köpenhamn, var en tysk målare och konstskollärare. Koppel var en betydelsefull gestalt inom den moderna måleriets utveckling och det judiska kulturlivet i Hamburg, särskilt känd för att ha lett en av Tysklands viktigaste konstskolor för kvinnor under första delen av 1900-talet.


== Biografi ==


=== Uppväxt och utbildning ===
Koppel studerade vid Valeska Rövers konstskola i Hamburg och vidareutbildade sig hos de hamburska målarna Arthur Illies och Ernst Eitner. År 1903 studerade hon hos Christian Krohg i Paris, därefter tillfälligt i München och 1904 i Italien.
År 1904 övertog Gerda Koppel ledningen för kvinnornas konstskola vid Glockengießerwall 23 i Hamburg, som grundats 1891 av Valeska Röver. Konstskolan kom att spela en avgörande roll för den moderna måleriet och det judiska kulturlivet i Hamburg.
Under Koppels ledning ordnade skolan regelbundna utställningar av elevernas arbeten, bland annat 1907, 1911, 1922 och under slutet av 1920-talet. 1929 firades hennes 25-åriga ledning av skolan med en jubileumsutställning i Kunsthalles källarvåning som visade konst av både nuvarande och tidigare elever.
Bland eleverna återfanns Alma del Banco, Lore Feldberg-Eber, Annemarie Ladewig, Gretchen Wohlwill och Harriet Wolf. Många före detta elever blev framstående konstnärer, däribland Gretchen Wohlwill, I. L. Quast, Alma del Banco, El. Telge, H. Wolf, Lore Feldberg, Bargheer, S. Daube, A. Bick, O. Meier och Sieveking-Rupperti. Konstskolan erkändes 1921 som statlig ersättningsfortbildningsskola.


=== Konstnärskap och föreläsningar ===
Förutom sin undervisning var Koppel även aktiv som målare. Bland hennes kända verk finns "Hafen in Skagen" (Hamnen i Skagen) från 1912. Hon var också en uppskattad föreläsare och höll 1909 ett anförande i Hamburger Frauenklub om "Die Kunst in ihrer Einwirkung aufs tägliche Leben" (Konstens inverkan på det dagliga livet).


=== Förföljelse och emigration ===
Den 25 april 1933 uteslöts Koppel från Hamburgischen Künstlerschaft på grund av sitt judiska ursprung. När Reichskammer der bildenden Künste 1936 införde anmälningsplikt för alla konstskolor, fick Gerda Koppel som judinna inte längre undervisa.
Efter att ha överlämnat ledningen 1938 till sin elev Gabriele Stock-Schmilinsky emigrerade Gerda Koppel till Köpenhamn där hon dog 1941. Källor anger olika år för hennes emigration: 1938 eller 1939. Skolan fortsatte som "Kunstschule Schmilinsky" på Mittelweg 169.


== Referenser ==


== Vidare läsning ==
Koppel, Gerda. In: Hans Vollmer (Hrsg.): Allgemeines Lexikon der Bildenden Künstler von der Antike bis zur Gegenwart. Begründet von Ulrich Thieme und Felix Becker. Band 21: Knip–Krüger. E. A. Seemann, Leipzig 1927, S. 303 (biblos.pk.edu.pl). 
Brita Reimers: Gerda Koppel I: Hamburg Women's Biographies på hamburg-frauenbiografien.de
Maike Bruhns, Barbara Müller-Wesemann: Judisk Hamburg – Konst och kultur.
Tormod Tvete Vik, född 1975, är en norsk tonsättare och arrangör verksam i Göteborg sedan 2002. Han har komponerat musik för film, scen och kör, och samarbetat med svenska institutioner som Göteborgs Symfoniker,  Gehrmans Musikförlag och Ejeby Förlag.


== Biografi ==
Tvete Vik utbildade sig som tonsättare och violinist i Norge, men har bott och arbetat i Göteborg sedan 2002. Han har skrivit både filmmusik, orkesterverk och körmusik, och hans verk har framförts av bland andra Göteborgs Symfoniker.


== Utvalda verk ==
Pelle Svanslös (film, 2020) – filmmusik tillsammans med Magnus Strömberg, baserad på Gösta Knutssons böcker.
Bubblor (2023) – symfonisk saga för orkester och berättare, beställd av Göteborgs Symfoniker.
Safe Ride (2024) – musik skriven för öppningen av utställningen *World of Volvo* i Göteborg.
Nordic Winter Pictures – körverk (SATB), publicerat av Gehrmans Musikförlag.
Flykten valde oss / Flight sought us out – körverk publicerat av Ejeby Förlag.
Arrangemang för Side by Side-festivalen i Göteborg.


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
IMDb
Discogs
Howard Kazanjian, född 26 juli 1942 i Los Angeles, Kalifornien är en amerikansk film och TV-producent.


== Filmografi (urval) ==
Som filmproducent eller verkställande producent


== Källor ==
Howard Kazanjian på Internet Movie Database (engelska)


=== Noter ===


== Externa länkar ==
﻿
Johan Emil Pettersson, född 19 juni 1851 i  Jönköpings Sofia församling, död 23 oktober 1895 i Adolf Fredriks församling, Stockholm, var en svensk skådespelare.
Pettersson, som var utomäktenskaplig son till Emma Elisabeth Pettersson. började sin karriär hos olika resande teatersällskap, bland annat Johan Fröbergs respektive Thérèse Elfforss sällskap, innan han i början av 1880-talet övergick till Nya Teatern i Stockholm. 
I mitten av 1880-talet anställdes han vid Stora Teatern i Göteborg. 1889 lämnade han Göteborg och kom till Södra Teatern i Stockholm. Under de följande åren växlade han mellan Södra Teatern och Vasateatern.
Pettersson var initiativtagare till Svenska teaterförbundet som han tillsammans med August Falck, Johannes Svanberg, August Warberg och Oscar Malmgren grundade 1894.
Pettersson var gift med Elin Lundberg (1871-1936) från den 22 oktober 1894 till sin död. Han avled av influensa som ledde till lunginflammation och hjärtsvikt. Pettersson är begravd på Norra begravningsplatsen.


== Teater ==


=== Roller (ej komplett) ===


== Referenser ==


=== Noter ===


=== Källor ===
DR 150 är en vikingatida ( efter-Jelling) runsten av granit i Hurup, Hurup socken och Thisteds kommun. 


== Inskriften ==
Translitterering av runinskriften:

§A : þurmuþr : r-... ... §BP -- : þ(i)(s)... ¶ : iftiʀ ... ¶ ...þur : sin ¶ kuþr : ... §BQ -- : þ(i)(s)... ¶ : iftiʀ ... ¶ kuþr : ... ¶ ...þur : sin
Normalisering till rundanska:

§A Þormoþr r[esþi] ... §BP ... þæss[i] æftiʀ ... ... sin, goþr ... §BQ ... þæss[i] æftiʀ ... Goþr ... [fa]þur sin.
Det finns flera varianter av översättning:

sida A kan innehålla ristareformel: Thormoth r(istade)
sida A kan efter Erik Moltkes förslag innehålla början på inskriten: Thormoth r(este) detta minnesmärke (eller dessa minnesmärke) efter  ... sin fader, gode tegn (eller sin broder, gode dräng)


== Källor ==


== Externa länkar ==
$=Moltke 1985:528; DK nr.: NJy 39, http://runer.ku.dk/VisGenstand.aspx?Titel=Hurup-sten
Poble-sec (katalanskt uttal: [pɔbːləˈsɛk]; svenska: ”torra staden”) är en stadsdel i distriktet Sants-Montjuїc av Barcelona. Det täcker ett område på cirka 70 hektar och ligger i den avlånga stadsremsan i sluttningen från berget Montjuïc ner till Avinguda del Paral·lel.


== Historia ==
Kusten vid Poble-sec användes som naturlig hamn av iberer och romare, och hade en tillfartsväg in till staden. Hamnen användes regelbundet fram till 900-talet, och sporadiskt fram till 1300-talet.  Sedan början av 1200-talet byggde man fartyg utanför stadsmurarna mellan Cagadell-bäcken och Montjuïc, på ett område där Jakob I av Aragonien förbjudit byggandet av nya hus och beordrat rivning av befintliga. Under Peter den stores regeringstid mellan 1275 och 1285 påbörjades byggandet av Barcelonas kungliga skeppsvarv, Drassanes.


== Stadsdelens utveckling ==
Området började ta form ordentligt först under 1800-talet, och utvecklades i takt med att staden expanderade.
Fram till slutet av 1800-talet var Barcelona omgärdat av stadsmurar, vilket ledde till överbefolkning innanför murarna och ohälsosamma förhållanden. Detta fick människor att flyttade utanför murarna, till det område som i dag kallas Poble-sec. Rester av den medeltida stadsmuren kan fortfarande ses vid slutet av Avinguda del Paral·lel, intill Barcelonas sjöfartsmuseum.


== Kända personer från Poble-sec (urval) ==
Joan Manuel Serrat, sångare
Francisco González Ledesma, advokat, journalist och författare
Manuel Ausensi, operasångare
Irene Polo i Roig, journalist
Rossend Llurba i Tost, låtskrivare, dramatiker och krönikör


== Se även ==
Avinguda del Paral·lel


== Källor ==
Imelda Felicyta Ximenes Belo, född 24 oktober 1998, är en östtimoresisk simmare. 


== Karriär ==
Ximenes Belo började med simning som 14-åring i Baucau. Vid VM 2017 i Budapest slutade hon på 82:a plats på 50 meter frisim och på 78:e plats på 100 meter frisim. Vid asiatiska spelen 2018 i Jakarta blev Ximenes Belo den första simmaren från Östtimor att delta vid asiatiska spelen. Hon slutade på 31:a plats på 50 meter frisim, 25:e plats på 100 meter frisim, 24:e plats på 200 meter frisim och på 27:e plats på 50 meter fjärilsim. Vid kortbane-VM 2018 i Hangzhou slutade Ximenes Belo på 94:e plats på 100 meter frisim. Vid VM 2019 i Gwangju slutade hon på 95:e plats på 50 meter frisim och på 91:a plats på 100 meter frisim. 
Vid olympiska sommarspelen 2020 i Tokyo, som arrangerades 2021, blev Ximenes Belo utslagen i försöksheatet på 50 meter frisim och slutade på totalt 78:e plats. Hon var även fanbärare för Östtimor tillsammans med Felisberto de Deus vid invigningsceremonin. Vid kortbane-VM 2021 i Abu Dhabi slutade Ximenes Belo på 83:e plats på 50 meter frisim och på 82:a plats på 100 meter frisim. Vid kortbane-VM 2022 i Melbourne slutade hon på 56:e plats på 50 meter frisim och på 63:e plats på 100 meter frisim. 
Vid VM 2023 i Fukuoka slutade Ximenes Belo på 98:e plats på 50 meter frisim och på 77:e plats på 100 meter frisim. Vid asiatiska spelen 2022, som arrangerades 2023, slutade hon på 32:a plats på 50 meter frisim och på 29:e plats på 100 meter frisim. Vid VM 2024 i Doha slutade Ximenes Belo på 81:a plats på 100 meter frisim. Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris blev hon utslagen i försöksheatet på 50 meter frisim och slutade på totalt 71:a plats. 


== Källor ==
Imelda Ximenes Belo på Internationella simförbundets webbplats
Imelda Ximenes Belo på Olympedia (engelska) 


=== Noter ===
Lidwine Umuhoza Uwase, född 13 juni 1999, är en rwandisk simmare. 


== Karriär ==
Vid VM 2017 i Budapest slutade Umuhoza Uwase på 77:e plats på 100 meter frisim. Vid kortbane-VM 2018 i Hangzhou slutade hon på 62:a plats på 50 meter fjärilsim. Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris blev Umuhoza Uwase utslagen i försöksheatet på 50 meter frisim och slutade på totalt 70:e plats. 


== Källor ==
Lidwine Umuhoza Uwase på Internationella simförbundets webbplats


=== Noter ===
16357 Risanpei eller 1976 UP18 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 22 oktober 1976 av de båda japanska astronomerna Hiroki Kōsai och Kiichirō Furukawa vid Kiso-observatoriet i Japan. Den är uppkallad efter Ri Sanpei.


== Referenser ==
Ingrid Bengis, född 14 september 1944 i New York, död 13 juli 2017 i Stonington, Maine, var en amerikansk författare.
Bengis är mest känd för sin självbiografiska bok Combat in the Erogenous Zone (1972), vilken behandlar ämnen som manshat, lesbianism och kärlek.


== Referenser ==
Sants-Badal (katalanskt uttal: [ˈsanz βəˈðal]) är en stadsdel i distriktet Sants-Montjuїc i Barcelona, belägen mellan Riera Blanca (gränsen mot Hospitalet de Llobregat), Avinguda Madrid och rambla de Badal, den gata som gett området dess namn.  


== Historia ==
Området hörde tidigare till stadsdelen Sants och till kommunen Santa Maria de Sants, som införlivades i Barcelona år 1897. Genom Barcelonas nya stadsdelsindelning år 2004 fick det status som egen stadsdel under namnet Sants-Badal.
Sants-Badal utgör den västligaste delen av Sants och har länge haft nära band med den angränsande stadsdelen Collblanc i Hospitalet de Llobregat. Gränsen mellan de båda följer Riera Blanca, som på flera sträckor är smalare än 20 meter och mer markerar en administrativ än en faktisk skiljelinje. Mot öster var Ronda del Mig under lång tid en fysisk barriär mot Sants, vilket bidrog till att olika stadsdelsmönster utvecklades på var sin sida av vägen.
Sedan vägen har överdäckats har barriären försvunnit, samtidigt som ett nytt långsträckt rekreationsområde skapats. Den nedre delen av Sants-Badal är i dag organiserad kring Plaça de la Olivereta, som fungerar som en central samlingspunkt i stadsdelen.


== Källor ==
G 306 är en medeltida ( 1419) gravhäll av kalksten i Hangvars kyrka, Hangvars socken och Gotlands kommun. 
G 306 avbildades i Peringskiölds Monumenta.


== Inskriften ==
Translitterering av runinskriften:

[× gan]uiþr : o͡k · botuiþr  · [kaslla · o͡k · þair] letu · haga · an stain · o͡k · yfr · sin faþur · butair · aitin · guþ · alssualtuhr · hafi · þina · sial · o͡k þa uar · l · o... pirimst͡efr o͡k fir sunutahr · o͡k en ha do
Normalisering till äldre fornsvenska:

Gagnviðr ok Botviðr [i] Kassla/Kassle ok þæiʀ let haggva æin stæin ok yfiʀ sinn faður, Botgæiʀ hæitin. Guð allsvaldugʀ hafi þina sial. Ok þa vaʀ l o[k](?) primstafʀ ok fir sunnudagʀ ok en hann do.
Översättning till nusvenska:

Ganvid och Botvid (i) Kassla och de lät hugga en sten och över sin fader, 'salig' Botair. Den allsmäktige Gud må hava din själ. Och då var <l> och(?)… primstav och fir söndags(runa) och när han dog.
Kassle gård ligger i 2 km nordöst från kyrkan. Namnet tyder på att kastal fanns näre. Inskriften daterar sig till år 1419.


== Källor ==


== Externa länkar ==
S 18; Snædal 2002:174f
Himmel och Jord (HoJ) är en nomineringsgrupp för kyrkliga val inom Svenska kyrkan. Deras främsta valfrågor rör klimatet och kyrkans innehav av skogsmark. De räknas som partipolitiskt obundna.
Gruppen startades i Umeå inför Kyrkovalet 2021, där de fick 0,6% av rösterna i valet för Kyrkomötet och därmed ett (1) mandat. 
Himmel och Jord drev inför Kyrkovalet 2025 framför allt frågor kring Svenska Kyrkan som skogsförvaltare, med mål att bland annat skydda minst 30 procent av den produktiva skogsmarken i enlighet med klimatmålen från COP15 samt att ställa om till hyggesfritt skogsbruk. De har beskrivits som ett enfrågeparti, och har angett att de saknar åsikt i flera av kyrkovalets övriga frågor.


== Referenser ==
Bakhuysen är en nedslagskrater på planeten Mars namngiven efter den nederländske astronomen Hendricus Gerardus van de Sande Bakhuyzen.
Kratern har en diameter på ungefär 153 km.


== Källor ==
”Bakhuysen on Mars” (på engelska). International Astronomical Union. 17 november 2010. https://planetarynames.wr.usgs.gov/Feature/566. Läst 21 september 2025.
Hadley är en nedslagskrater på planeten Mars namngiven efter den brittiske advokaten och amatörmeteorologen George Hadley.
Kratern har en diameter på ungefär 115 km.


== Källor ==
”Hadley on Mars” (på engelska). International Astronomical Union. 17 november 2010. https://planetarynames.wr.usgs.gov/Feature/2309. Läst 21 september 2025.
AVN Award for Male Performer of the Year ('AVN:s pris för årets manliga artist') är en del av AVN Awards. Priskategorin instiftades 1993 och delas i början av varje år ut en man för insatser inom pornografisk film under fjolåret. Priset delas ut på en prisgala under AVN Adult Entertainment Expo, den årliga branschmässan i Las Vegas, och den presenteras av Adult Video News, den främsta branschtidningen för den nordamerikanska pornografiska branschen. Pristagaren tas fram av en jury som utses via AVN.


== Mottagare och statyett ==
Skådespelaren Rocco Siffredi blev 1993 den första mottagaren av priset, och han har senare vunnit priset ytterligare en gång. Även Tom Byron, James Deen och Aaron "Small Hands" Thompson har vunnit priset två gånger – i slutet av 1990-talet, åren runt 2010 respektive i början av 2020-talet.
Skådespelaren och sedermera regissören Lexington Steele var den förste att vinna priset tre gånger, när han 2003 tog emot sin tredje statyett. Han blev även den förste afroamerikan att bli tilldelad priset; senare har även den afroamerikanske Isaiah Maxwell mottagit priset. 2011 fick också Evan Stone sin tredje statyett, en bedrift som också Mick Blue lyckades med 2017; Mick Blue tog emot priset tre år i rad i mitten av 2010-talet. Mottagare av flest statyetter i denna kategori är Manuel Ferrara, som mellan 2005 och 2019 fått blivit tilldelad priset hela sex gånger. 
Denna priskategori har betydligt fler multipla vinnare än den motsvarande kategorin för kvinnor, där endast Angela White fått priset tre gånger. Detta är i linje med att framgångsrika manliga porrskådespelare oftare har en längre karriär än kvinnor i branschen.
Pristagarna är oftast från USA, men tre av de mest prisade namnen är europeer – Manuel Ferrara (Frankrike), Mick Blue (Österrike) och Rocco Siffredi (Italien). Dessa namn är även valbara i den separata priskategorin AVN Award for Male Foreign Performer of the Year, där endast icke-amerikanska manliga skådespelare kan få ta emot statyett. Det priset har mellan instiftandeåret 2003 och 2021 vid inte mindre än tio tillfällen gått till Rocco Siffredi, och andra multipla mottagare av det priset är britten Danny D och Rumänien-födde Steve Holmes. Priset ska inte heller blandas ihop med AVN Award for Best Actor, en priskategori som delats ut sedan första upplagan av AVN Awards 1984. Detta pris går till en manlig skådespelare för en specifik insats i en viss film eller video.
Priset är en statyett i form av (sedan 2013) en handgjuten statyett gjord av 40 procent konstharts och 60 procent malen marmor, täckt med en blandning av epoxi och pulvriserat brons. Statyetten är monterad på en sockel av svart sten där vinnarens namn finns ingraverat. Prisets utformning ska representera "sexuellt uttryck, integritet och elegans", genom en figur bestående av två erotiskt omslingrade personer.


== Kronologisk lista över pristagare ==


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från franskspråkiga Wikipedia, 8 februari 2025.


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
avn.com
G 138 är ett vikingatida (1000-1150) runstensfragment av kalksten i Halla kyrka, Halla socken och Gotlands kommun. 
Runstensfragment, 2 st. Ett runstensfragment i sandsten, 0,47x0,40 m och 0,17 m tjockt. Det andra runstensfragmentet i sandsten, 0,48x0,43 m och 0,17 m tjockt. Stenarnas runrader mäter 2–5 cm hög. Ristningarna tillhör ursprungligen samma runsten.


== Inskriften ==
Translitterering av runinskriften:

...rti : le(g)iʀ : koþ(r) : ---... ...-na : has : lit : rist : kuml : a- : (k)aiʀielmʀ : ... : ainika : sun : þaiʀa ·: trabu : leybika- : ... ...naʀ : at : feþrka : baþa : kuþ : -(e)... ...
Normalisering till runsvenska:

... lækiʀ(?) goðr ... [ko]na hans let rista/ræisa kumbl a[t] Gæiʀhialm ... æiniga sun þæiʀa drapu leybika[ʀ] ... [stæi]naʀ(?) at fæðrga baða. Guð [hi]a[lpi] ...
Översättning till nusvenska:

... god läkare(?) ... hans hustru lät rista (el. resa) minnesmärket efter Gairhjälm ... deras ende son
dräpte lybeckare. ... stenar(?) efter far och son, de båda. Gud hjälpe ... »
Namnet Gairhjälm finns på Sö 241 och U 539.  Lubeck grundades 1143, men den hade föregångare, vendiska Liubice, grundat 819 på vänstra stranden av floden Trave, numera kallad gamla Lübeck. Orten förstördes 1138 av de slaviska rugierna. Minnesmärke kuml restes med flera stenar, varav en eller flera ristades med runinskrift.


== Källor ==
Gravfältet på Björkö, Ekerö kommun vid Birka tillhör en av de mer utmärkande fornfynden från vikingatiden i mälarområdet. Det finns ett ovanligt högt antal gravhögar på Björkö. De flesta av dem har inte varit föremål för undersökningar, och mörkertalet förmodas vara stort. Det uppskattas dock finnas över 2000 synliga gravar på Björkö. 


== Allmänt ==
Antalet gravar är okänt, då alla inte har upptäckts eller undersökts och är osynliga för blotta ögat. Antalet synliga gravhögar uppskattas dock till omkring 2300 stycken. Omkring 1100 gravar har varit föremål för arkeologiska undersökningar. 
Det förekommer tre olika typer av gravar: brandgravar, där den avlidna har kremerats, en tradition som var den vanliga för allmänheten under förkristen tid; skelettgravar, som kom att bli den vanliga under kristen tid, och många av dessa gravar har tolkats som kristna; och slutligen kammargravar, som uppenbart var en vanlig gravform för aristokrater. I samtliga dessa gravar förekommer både män, kvinnor och barn, och vissa gravar innehåller flera personer och ibland även djur. 


== Kammargravar ==
Kammargravarna är uppenbart en vanlig gravform för personer tillhörande samhällets styrande överklass. Flera av dem innehåller spektakulära gravfynd. 


=== Exempel 1 ===
Detta är en av fyra stora kammargravar tillägnade kvinnor på Björkö, av de gravar som undersökts, samt den största (fyra meter lång, två meter bred, två meter djup). 
En kammargrav var byggd av liggande timmerstockar och upptog nästa samma storlek som ett dåtida hus. Den var uppdelad i två rum, ett större och ett mindre. Det mindre rummet upptog en tredjedel av graven. Denna kammare innehöll två hästar, klädda i dyrbara ornamenterade hästutrustningar: en grimma var prydd med en pärla, samma hästs hovar var skodda md broddar; båda var utrustade för att kunna dra en vagn. Hästarna lades ovanpå en stenplattform i den mindre kammaren, med en piska med rassel över hästen med grimma. De hade letts fram till graven och halshuggits.   
Den större kammaren innehöll kvarlevor efter två personer. På en stol i kammarens mitt satt en man, klädd i en dräkt med ringspänne och ett bälte med stridskniv. Han hade även en läderpung med islamiska mynt, av vilka det yngsta var från 917-918, vilket innebär att begravningen måste ha ägt rum efter 918. 
Kvinnan satt ovanpå mannen. Hon bar en dräkt sammanhållen av två ovala bröstspännen, och bar pärlor och mindre spännen i brons och silver mellan dem; hon bar ett hänge gjort av ett islamiskt mynt om halsen, och en silkessjal om axlarna dekorerad längs kanten med ett brickband med silvertrådar. Även hon bar ett bälte med stridskniv och en läderpung med islamiska mynt (yngsta myntet från 913 eller 932). Av kvarlevorna återstår endast tänderna. 
Vid sidan om stolen låg ett svärd. Mellan svärdet och stolen låg artiklar som främst associerades med kvinnor: järnsaxar, pincetter, sylar och en nålask. Mot den vänstra väggen stod en stol. Bredvid svärdet låg även en stav av järn som möjligen var en spira; en härskarsymbol. Där fanns även två askar av trä, ett knippe pilar, ylletyger och oidentifierbara träföremål. De begravda personerna förseglades sedan genom att ett spjut kastades in i gravkammaren på väggen bakom de döda, ovanför deras huvuden. Där finns uppsättningar smycken: det ena associerat med en kvinna, det andra med en man.
Gravkammaren har varit föremål för olika tolkningar. Det har föreslagits att det var två separata begravningar, där mannen begravdes först, och gravkammaren sedan användes för en kvinna som avled senare. Detta har skett med andra gravar på Björkö. Men detta verkar inte troligt i det här fallet. I fall där gamla gravar uppenbart har återanvänts, har gamla kvarlevor och gravgåvor brutalt kastats undan för att göra plats för gravens senaste innevånare; medan mannen och kvinnan och deras respektive gravgåvor i denna grav uppenbart tycks avsiktligt utlagda sida vid sida.


=== Exempel 2 ===
Detta är en av fyra stora kammargravar tillägnade kvinnor på Björkö, av de gravar som undersökts. 
Den är 2,5 x 1,5 och 1,8 meter djup. Graven innehåller en kvinna, men endast hennes tänder återstår. Hon förmodas ha legat på rygg mitt i gravkammaren. Hon bar ett silverbroderat silkesband runt huvudet och en silverbroderad sjal runt skuldrorna. Hon bar spännbucklor med en silverkedja med 38 pärlor av olika material som bergkristall, guld- och silverfolierade glaspärlor i olika färger mellan bucklorna. Hon bar också ett silvergranulerat krucifix; det tyder inte nödvändigtvis på att hon var kristen, utan korset kan ha burits som prydnad eller magiskt föremål. Ett antal föremål satt också fast i bältet, som bryne, hänge, örslev och järnsax. Ovanför hennes huvud låg en träask med glasbägare från kontintenten. En järnstav eller spira låg över hennes bröst och hade möjligen lagts i hennes händer.


=== Exempel 3 ===
Detta är en av fyra stora kammargravar tillägnade kvinnor på Björkö, av de gravar som undersökts. Den är 1,8 x 1 meter stor. Den uppfördes nära den väg som ledde ut från bebyggelsen i Birka, och hamnade därför med tiden under Birka när staden växte. Gravkammaren bestod av liggande stockar. Endast kraniet av en kvinna har återfunnits. Hon begrovs möjligen sittande i en stod. Tvärs över kvinnans knän tycks ha legat en stav av järn eller spira; på högra sidan vilade spiran i en spann med järnhandtag, i andra änden av graven låg en ornamenterad ask av järn under en järnring som tros ha innehållit kultiska föremål av organiskt material som sedan försvunnit. Mynt från 943 innebär att begravningen ägde rum efter år 943.


=== Exempel 4 ===
Fördjupning: Kvinnliga vikingakrigaren i Birka
Detta är en av fyra stora kammargravar tillägnade kvinnor på Björkö, av de gravar som undersökts. 
Den kvinnliga vikingakrigaren i Birka var en kvinna som begravdes med en högt uppsatt vikingakrigares utrustning i en kammargrav från mitten av 900-talet i Birka. Skelettet ansågs först vara en manlig krigare efter gravens utgrävning 1889, som genomfördes av Hjalmar Stolpe. Den har betraktats som en modell för krigares gravar under vikingatiden. Skelettdelarna har senare visat sig vara kvinnliga, genom både en osteologisk analys och en DNA-studie 2017.


== Se även ==
Gravfältet i Valsgärde
Kvinnliga vikingakrigaren i Birka


== Referenser ==


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Allmänt om Björkös gravar
Carlos Álvarez, född 12 september 1956, är en friidrottare från Kuba. Han deltog vid olympiska sommarspelen 1976.


== Referenser ==
Samuel Anderson, född 25 september 1929, död 18 augusti 2012, var en friidrottare från Kuba. Han deltog vid olympiska sommarspelen 1952.


== Referenser ==
Holmes är en nedslagskrater på planeten Mars namngiven efter Arthur Holmes.
Kratern har en diameter på ungefär 114 km.


== Källor ==
”Holmes on Mars” (på engelska). International Astronomical Union. 17 november 2010. https://planetarynames.wr.usgs.gov/Feature/2544. Läst 22 september 2025.
Liane Lippert, född den 13 januari 1998 i Friedrichshafen, är en tysk landsvägscyklist som tävlat professionellt sedan 2017. Hennes främsta meriter är tre tyska mästerskapstitlar i linjelopp, en etappseger i Tour de France och tre etappsegrar i Giro d'Italia, till vilka kan läggas en vinst i Cadel Evans Great Ocean Road Race 2020 och ett EM-silver i linjelopp 2021. Därtill blev hon junioreuropamästare i linjelopp 2016.
Lippert representerade Tyskland vid de olympiska spelen 2020 och 2024 (23:a respektive 16:e i linjelopp).


== Meriter ==


== Referenser ==
Liane Lippert på ProCyclinstats.
Liane Lippert på Le site du Cyclisme.


=== Noter ===
Lidköpings stadshotell är ett anrikt hotell och restaurang i Lidköping. Hotellet är centralt beläget vid ån Lidan och har spelat en viktig roll som mötesplats för både lokalbefolkning och besökare sedan början av 1900-talet.


== Historik ==
Idén om ett stadshotell i Lidköping väcktes under 1800-talets senare del, i samband med järnvägens expansion och stadens växande behov av logi och en representativ samlingspunkt. År 1896 föreslog borgmästare Wennéus att Lidköping skulle uppföra ett tidsenligt stadshotell. Redan sedan 1870-talet hade stadsfullmäktige diskuterat frågan.
Det befintliga Hotell Lidköping erbjöds då till försäljning, men ansågs behöva moderniseras för att motsvara tidens krav. Den från staden bördige byggnadsingenjören Ingemar Nilson-Dag tog fram förslag på ombyggnation för 150.000 kr, där en mer kostsam version med påkostade material först övergavs till förmån för en enklare och billigare lösning.
År 1900 stod det nyrenoverade hotellet klart, i en monumental stil med hörntorn och drag av fransk renässans. Byggnaden kom att bli en central mötesplats i Lidköping. En större modernisering genomfördes 1933, då hotellet fick det yttre utseende som till stora delar präglar den förenklade fasaden än i dag.


== Källor ==
Lidköpings stadshotell - Vår historia


== Externa länkar ==
Stadshotellets hemsida
 Wikimedia Commons har media som rör Lidköpings stadshotell.
Stormpatrullen (engelska: Went the Day Well?) är en brittisk krigsfilm från 1942 i regi av Alberto Cavalcanti.
Filmen bygger på en novell av Graham Greene.


== Handling ==
Under andra världskriget invaderas en engelsk by av en tysk invasionsstyrka.


== Roller i urval ==
Leslie Banks - Oliver Wilsford
C. V. Francel - pastor Ashton
Valerie Taylor - Nora Ashton
Marie Lohr - mrs Fraser
Basil Sydney - kommandant Ortler
David Farrar - löjtnant Jung
Harry Fowler - George Truscott
Elizabeth Allan - Peggy Pryde
Frank Lawton - Tom Sturry
Thora Hird - Ivy Dawking
Patricia Hayes - Daisy
Mervyn Johns - Charles Sims


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Stormpatrullen på Svensk Filmdatabas
Stormpatrullen på Internet Movie Database (engelska)
BK Dixi, Bollklubben Dixi, var ett fotbollslag från Kirseberg, Malmö. Klubben grundades 1928.Laget spelade i Dixihålan som var en mindre fotbollsplan söder om Kirsebergs kyrka. Planen låg där det idag är radhus samt på det som idag är Gustav Freijs plats.
Klubbens första år deltog man i Kirsebergsserien mot lokalkonkurenterna Sjölunda IF, Östra BIF och Unionskamraterna BK. 


== Tävlingar ==


== Referenser ==
7 flickor (engelska: The Gentle Sex) är en brittisk krigsfilm från 1943 i regi av Leslie Howard och Maurice Elvey.


== Handling ==
Filmen följer sju unga kvinnor som går med i Auxiliary Territorial Service under andra världskriget.


== Roller i urval ==
Jean Gillie - Dot Hopkins
Joan Greenwood - Betty Miller
Joyce Howard - Anne Lawrence
Rosamund John - Maggie Fraser
Lilli Palmer - Erna Debruski
Barbara Waring - Joan Simpson
Joan Gates - Gwen Hayden
John Justin - fänrik David Sheridan
John Laurie - korpral Alexander Balfour
Harry Welchman - kapten Ferrier
Miles Malleson - tågvakten
Leslie Howard - berättaren


== Referenser ==


== Externa länkar ==
7 flickor på Svensk Filmdatabas
7 flickor på Internet Movie Database (engelska)
De tysta segrarna (engelska: Millions Like Us) är en brittisk krigsfilm från 1943 i regi av Frank Launder och Sidney Gilliat.


== Handling ==
Filmen följer några familjer som splittras under andra världskriget.


== Roller i urval ==
Eric Portman - Charlie Forbes
Patricia Roc - Celia Crowson
Anne Crawford - Jennifer Knowles
Gordon Jackson - Fred Blake
Basil Radford - Charters
Naunton Wayne - Caldicott
Moore Marriott - Jim Crowson
Joy Shelton - Phyllis Crowson
John Boxer - Tom Crowson
Megs Jenkins - Gwen Price
John Salew - dr Gill
Irene Handl - hyresvärdinnan
Amy Veness - mrs Blythe


== Referenser ==


== Externa länkar ==
De tysta segrarna på Svensk Filmdatabas
De tysta segrarna på Internet Movie Database (engelska)
Jahnavi Harrison, även känd under sitt religiösa namn Jahnavi Jivana dasi, född 14 mars 1987, är en brittisk musiker känd för sin musik inom hinduisk mantrameditation, så kallad kirtan. Hon medverkar regelbundet som programledare i BBC Radio 4:s Something Understood och i BBC Radio 2:s Pause for Thought.


== Biografi ==
Jahnavi Harrison växte upp i en familj som praktiserade bhaktiyoga vid Bhaktivedanta Manor i Storbritannien. Hon har sagt att hon strävar efter att använda sitt kreativa uttryck som musiker som en väg till självförverkligande och andlig tjänst.
Hon är utbildad inom både indisk musik och dans, liksom inom västerländsk musik, skrivande och visuell konst. År 2009 avlade hon kandidatexamen i lingvistik och kreativt skrivande vid Middlesex University.
Sedan dess har hon undervisat och framfört mantramusik och meditation internationellt.
Harrison släppte sitt debutalbum, Like a River to the Sea, i juli 2015.


== Källor ==
Bataan-patrullen (engelska: Bataan) är en amerikansk krigsfilm från 1943 i regi av Tay Garnett.


== Handling ==
En amerikansk trupp på Filippinerna får i uppgift att spränga en bro innan japanerna når fram.


== Roller i urval ==
Robert Taylor - sergeant Bill Dane
George Murphy - löjtnant Steve Bentley
Thomas Mitchell - korpral Jake Feingold
Lloyd Nolan - korpral Barney Todd
Lee Bowman - kapten Henry Lassitel
Robert Walker - Leonard Purckett
Desi Arnaz - Felix Ramirez
Barry Nelson - F.X. Matowski
Phillip Terry - Matthew Hardy
Kenneth Spencer - Wesley Eeps
Tom Dugan - Sam Molley


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Bataan-patrullen på Svensk Filmdatabas
Bataan-patrullen på Internet Movie Database (engelska)
Louisa Jacobson Gummer, född den 12 juni 1991 i Los Angeles, är en amerikansk skådespelare.
Jacobson slog igenom som skådepelare i den historiska dramaserien The Gilded Age där hon spelade Marian Brook, en av seriens huvudroller. I filmen Materialists spelade hon den återkommande karaktären Charlotte.
Jacobson är dotter till Meryl Streep samt syster till Mamie Gummer och Grace Gummer.


== Filmografi (i urval) ==
2022–2025 – The Gilded Age (TV-serie)
2025 – Materialists


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Louisa Jacobson på Internet Movie Database (engelska)
IRAS 23304+6147 är en protoplanetär nebulosa belägen i den mellersta delen av stjärnbilden Cassiopeja. Den har en högsta skenbar magnitud av ca 13 och och kräver ett kratfullt teleskop för att kunna observeras. Baserat på parallax enligt Gaia Data Release 3 på ca 0,237 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 14 000 ljusår (ca 4 200 parsec) från solen. Den ligger i riktning mot stjärnföreningen Cassiopeia OB7, men tros vara belägen längre bort.      


== Egenskaper ==

Centralstjärnan IRAS 23304+6147 är en gul till vit superjättestjärna av spektralklass G2 Ia. Den har en massa av ca 2,8 solmassor, en radie av ca 171 solradier och utsänder energi från dess fotosfär motsvarande ca 8 300 gånger solen, vid en effektiv temperatur av ca 5 900.


== Observation ==

Den centrala stjärnan i den protoplanetära nebulosan har visat sig vara variabel med ett litet intervall från visuell magnitud +12,99 till +13,15. Även om flera perioder har identifierats, ändras dessa från år till år och stjärnan har klassificerats som oregelbunden. Den optiska variationen domineras av långsam pulsering med en period på 83,8 dygn, överlappad av snabbare pulseringslägen.
Nebulosan är kolrik och innehåller kisel, vilket tyder på att den bildades av en stjärna som var mer massiv än 4 solmassor. Dess spektrum visar även andra s-process-element som barium, yttrium och lantan.


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, IRAS 23304+6147, 12 augusti 2025.


=== Noter ===
Norman Judd Gould, född 15 mars 1877 i Seneca Falls, New York, död 20 augusti 1964 i Geneva, New York, var en amerikansk politiker (republikan). Han var ledamot av USA:s representanthus 1915–1923.
Gould tillträdde 1915 som kongressledamot och efterträddes 1923 av John Taber. Han är begravd på Restvale Cemetery i Seneca Falls i delstaten New York.
Norman J. Gould var dotterson till representanthusledamoten Norman B. Judd.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Norman J. Goulds grav på Find a Grave
John Olof Mellberg, född den 30 juli 2006 i Birmingham, är en svensk fotbollsspelare som spelar för österrikiska Red Bull Salzburg. Han är son till landslagsspelaren Olof Mellberg.


== Karriär ==
John Mellberg inledde sin pojk- och juniorkarriär i Brommapojkarna. Sommaren 2023 flyttade han till österrikiska Red Bull Salzburg varifrån han samma år lånades ut till FC Liefering. Mellberg har representerat den svenska landslaget på olika ungdomsnivåer.


== Källor ==
John Mellberg på Svenska Fotbollförbundets webbplats 
John Mellberg på fotbolltransfers.com
John Mellberg på transfermarkt.com (engelska) 


== Referenser ==
Luften är vårt liv (engelska: Air Force) är en amerikansk krigsfilm från 1943 i regi av Howard Hawks.


== Utmärkelser ==
Filmen var nominerad för fem Oscars 1944 och vann kategorin för bästa klippning.


== Handling ==
En amerikansk bombplansbesättning skickas till Filippinerna efter den japanska attacken mot Pearl Harbor.


== Roller i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Luften är vårt liv på Svensk Filmdatabas
Luften är vårt liv på Internet Movie Database (engelska)
Purpurhjärtat (engelska: The Purple Heart) är en amerikansk krigsfilm från 1944 i regi av Lewis Milestone.


== Handling ==
En amerikansk bombplansbesättning blir nedskjutna under Doolittleräden, interneras i krigsfångeläger och döms som krigsförbrytare.


== Roller i urval ==
Dana Andrews - kapten Harvey Ross
Richard Conte - löjtnant Angelo Canelli
Farley Granger - sergeant Howard Clinton
Don "Red" Barry - löjtnant Peter Vincent
Trudy Marshall - mrs Ross
Sam Levene - löjtnant Wayne Greenbaum
Charles Russell - löjtnant Kenneth Bayforth
John Craven - sergeant Martin Stoner
Tala Birell - Johanna Hartwig
Richard Loo - general Mitsubi
Torben Meyer - Schweiz konsul


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Purpurhjärtat på Svensk Filmdatabas
Purpurhjärtat på Internet Movie Database (engelska)
Oscar Daniel Lindqvist (född 9 februari 2002 i Onsala) är en svensk handbollsspelare som för närvarande spelar för den spanska klubben Ademar León i Liga ASOBAL. Han är fostrad i HK Aranäs i Sverige.


== Karriär ==
Lindqvist inledde sin seniorkarriär i HK Aranäs, där han utvecklades till en viktig spelare i Handbollsligan. Efter sina insatser i Sverige värvades han till den spanska toppklubben Ademar León i augusti 2024.


== Klubbar ==
HK Aranäs (–2024)
Ademar León (2024– )


== Spelstil ==
Lindqvist är känd för sitt fysiska spel, sin arbetskapacitet i både anfall och försvar samt sin förmåga att bidra på flera positioner.


== Statistik ==


=== Målstatistik ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Oscar Lindqvist på EHF
Oscar Lindqvist på Liga ASOBAL
Oscar Lindqvist på Handballstats.se
CB Ademar Leóns officiella webbplats
Zayedorden (arabiska: وسام زايد) är en emiratisk orden som grundades år 1987.
Zayedorden är landets högsta möjliga utmärkelse. Dess mottagare ska vara utländska statschefer som har bidragit till relationer mellan de två länder eller varit exceptionellt meriterade för Förenade arabemiraten.
Utmärkelsen delas i en grad och ordens band har arabemiratens flagga samt gyllene ränder:

 ordens band


== Källor ==
Anneli Rhedin, född cirka 1965, är en svensk politiker för Moderaterna verksam i Göteborgs kommun. Hon är sedan slutet av 2022 kommunalråd (opposition) i Göteborg och ersättare i kommunstyrelsen samt vice ordförande i kommunstyrelsens personalutskott. Rhedin var ordförande i Göteborgs kommunfullmäktige 2018–2022.


== Biografi ==
Rhedin är pol. mag. och är bosatt i Göteborg. Hon har varit aktiv i Moderaterna i Västra Götaland och beskriver sina fokusområden som skola, trygghet och äldreomsorg.


== Politisk karriär ==
Efter valet 2018 valdes Rhedin till ordförande i kommunfullmäktige i Göteborg. Uppdraget innebar att hon ledde fullmäktiges sammanträden och representerade staden i ceremoniella sammanhang.
I december 2022 blev Rhedin ett av Moderaternas kommunalråd i Göteborg efter interna ommöbleringar i partiet. Under mandatperioden 2023–2026 är hon ersättare i kommunstyrelsen, vice ordförande i personalutskottet samt ledamot i kulturnämnden och förskolenämnden.


== Uppdrag (urval) ==
Ledamot av kommunfullmäktige i Göteborg (2023–).
Ersättare i kommunstyrelsen (2023–2026).
Vice ordförande i kommunstyrelsens personalutskott (2023–2026).
Ledamot i kulturnämnden (2025).
Ledamot i förskolenämnden (2025); tidigare ordförande 2019 (avgick p.g.a. uppdrag som KFs ordf.).
Ledamot i förbundsfullmäktige, Räddningstjänsten Storgöteborg (2022–2026).


== Partitillhörighet ==
Rhedin är moderat oppositionsråd i Göteborgs Stad.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Göteborgs Stad – förtroendevalda (Troman)
Moderaterna i Västra Götaland – Anneli Rhedin
Det hände här (engelska: It Happened Here) är en brittisk dystopisk dramafilm från 1964 i regi av Kevin Brownlow och Andrew Mollo.


== Handling ==
Filmen är en alternativhistoria där Storbritannien ockuperats av Nazityskland sedan 1940.


== Roller i urval ==
Pauline Murray - Pauline
Sebastian Shaw - dr Fletcher
Reginald Marsh - sanitetsofficer
Bart Allison - Skipworth
Peter Watkins - (ej krediterad)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Det hände här på Svensk Filmdatabas
Det hände här på Internet Movie Database (engelska)
Sustainable Bus of The Year (svenska: årets hållbara buss), förkortat Sby, är ett årligt pris som sedan 2016 ges ut till busstillverkare i Europa som utmärker sig i utvecklingen av hållbara lösningar inom bussbranschen. Priset ges ut kategorierna stadsbuss, intercitybuss och turistbuss.


== Tävlingsnämnd ==
Nämnden, eller juryn, består av journalister från tio olika magasin i europeiska länder. 


== Vinnare ==


== Referenser ==
Herrarnas 400 meter vid världsmästerskapen i friidrott 2025 avgjordes på den 14, 16 och 18 september 2025 på Olympiastadion i Tokyo i Japan.

Collen Kebinatshipi från Botswana tog guld efter ett lopp på 43,53 sekunder, silvret togs av Jereem Richards från Trinidad och Tobago och bronset togs av Bayapo Ndori från Botswana.


== Rekord ==
Innan tävlingens start fanns följande rekord:

Följande nya rekord sattes i tävlingen:


== Program ==
Alla tider är lokal tid (UTC+9).


== Resultat ==
Anmärkningarnas förklaring finns längst ner.


=== Försöksheat ===
De tre första i varje heat 0Q0 samt de sex snabbaste tiderna 0q0 kvalificerade sig för semifinalerna.


==== Försöksheat 1 ====


==== Försöksheat 2 ====


==== Försöksheat 3 ====


==== Försöksheat 4 ====


==== Försöksheat 5 ====


==== Försöksheat 6 ====


=== Semifinaler ===
De två första i varje lopp 0Q0 samt de två snabbaste tiderna 0q0 kvalificerade sig för finalen.


==== Semifinal 1 ====


==== Semifinal 2 ====


==== Semifinal 3 ====


=== Final ===
Finalen startade den 18 september klockan 22:10.


== Anmarkningar ==
0Q0 innebär avancemang utifrån placering.
0q0 innebär avancemang utifrån tid.
0DNS0 innebär att idrottaren inte startade.
0DNF0 innebär att idrottaren inte fullföljde.
0DSQ0 innebär att idrottaren diskvalificerades.
0NM0 innebär att idrottaren inte satte något resultat.
0VR0 innebär världsrekord.
0MR0 innebär mästerskapsrekord.
0AR0 innebär världsdelsrekord (eng: area record).
0VRJ0 innebär världsrekord för juniorer.
0NR0 innebär nationellt rekord.
0VB0 innebär världsårsbästa.
0PB0 innebär personligt rekord.
0SB0 innebär personligt säsongsbästa.
0W0 innebär medvind >2,0 m/s.


== Referenser ==
Bran (tyska: Törzburg, ungerska: Törcsvar) är en by (rumänska: sat) och en kommun (rumänska: comună) i den södra delen av länet Brașov i det historiska landskapet Transsylvanien i mellersta Rumänien. Kommunen omfattar ett område vid Transsylvanska alperna, den södra delen av bergskedjan Karpaterna. Den gränsar till länen Dâmbovița och Prahova i sydöst.
Byn Bran ligger vid  riksväg 73, här en del av Europaväg 574, sydväst om länets residensstad Brașov. Den utgör kommunens centralort. Orten är mest känd för Slottet Bran, som under benämningen "Draculas slott" har kommit att bli en av Rumäniens största turistattraktioner.


== Byar ==
Kommunen Bran omfattar fyra byar:


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Bran.﻿
Lighthouse Family var en brittisk popsoulduo bestående av sångaren Tunde Baiyewu och låtskrivaren och keyboardisten Paul Tucker, som bildades i Newcastle upon Tyne år 1993. Duon bildades efter att de båda medlemmarna (Baiyewu och Tucker) tidigare hade träffats på universitetet och arbetat i samma bar. Deras debutalbum, Ocean Drive, släpptes år 1995 och rönte stora framgångar i hemlandet Storbritannien, med 1,8 miljoner sålda exemplar enbart i detta land. Släppet av detta album ledde även till att de etablerade sig som en populär easy listening-duo genom hela Europa.
De är mest kända för sin världshit ”High” (från deras andra studioalbum Postcards from Heaven från 1997), som nådde fjärdeplatsen på den brittiska singellistan UK Singles Chart och även toppade singellistorna i Australien. Andra välkända låtar som duon har gjort inkluderar ”Goodbye Heartbreak”, ”Lifted”, ”Lost in Space”, ”Ocean Drive” och ”Raincloud”.
Duon tog en paus från alla sina framträdanden år 2003 för att satsa mer på egna musikprojekt. År 2010 återförenades de för att göra nya turnéer tillsammans, något som höll i sig fram tills år 2011. Den 5 juli 2019 släppte duon sitt fjärde studioalbum, Blue Sky in Your Head, som var deras första släppta studioalbum på arton år, efter släppet av det tredje studioalbumet Whatever Gets You Through the Day år 2001. Efter detta meddelade duons ena halva, Paul Tucker, att han och Tunde Baiyewu inte längre skulle uppträda tillsammans som en duo, då Baiyewu hade uttryckt en önskan om att få fokusera på sin egen solokarriär. Denna nyhet publicerades av BBC News den 7 juni 2022.


== Diskografi ==

Ocean Drive (1995)
Postcards from Heaven (1997)
Whatever Gets You Through the Day (2001)
Blue Sky in Your Head (2019)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Lighthouse Family.﻿
Lighthouse Family på Discogs (engelska)
Lighthouse Family på Internet Movie Database (engelska)
Farligt uppdrag (engelska: The President's Analyst) är en amerikansk satirisk spionkomedi från 1967 i regi av Theodore J. Flicker.


== Handling ==
Sidney Schaefer, psykoterapeut till USA:s president, jagas av spionorganisationer från både öst och väst.


== Roller i urval ==
James Coburn - dr Sidney Schaefer
Godfrey Cambridge - Don Masters
Severn Darden - Kropotkin
Pat Harrington, Jr. - Arlington Hewes
Barry McGuire - Old Wrangler
Jill Banner - Snövit
Eduard Franz - Ethan Allan Cocket
Walter Burke - Henry Lux
Will Geer - dr Lee-Evans
William Daniels - Wynn Quantrill


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Farligt uppdrag på Svensk Filmdatabas
Farligt uppdrag på Internet Movie Database (engelska)
Emiratiskt medborgarskap är den lagliga förbindelsen mellan en privatperson och Förenade arabemiraten. Staten följer ius sanguinis-principen. 


== Medborgarskap genom födelse ==
En person är infödd emiratisk medborgare om han eller hon uppfyller åtminstone ett av dessa krav:

att man varit bosatt i landet innan 1925 och  varit bosatt i landet då medborgarskapslagen trädde i kraft 1972
att man har en far med emiratiskt medborgarskap när man föds
att man har en mor med emiratiskt medborgarskap när man föds och faderns  emiratiska medborgarskap är oklart
att man är ett hittebarn som fötts i landet


== Medborgarskap genom ansökan ==
Man kan få emiratiskt medborgarskap genom ansökan om man uppfyller följande krav:

att man varit bosatt i landet tillräckligt lång tid
att man inte har andra medborgarskap
att man varit bosatt i landet lagligt och utan avbrott
att man kan flytande arabiska
att man har lagliga inkomster
att man är utexaminerad från en skola
att man är en person med gott rykte om sig
att man aldrig dömts för ett brott (kan ha rehabiliterats)
att man har klarat säkerhetsgranskningen
att man har avlagt en ed till staten
Utländska kvinnor som gifter sig med emiratiska män kan registreras som emiratiska medborgare efter sju år i äktenskap med gemensamma barn eller tio år i äktenskap utan gemensamma barn. 
Tiden som ansökaren måste vara bosatt i landet beror på varifrån man ursprungligen kommer:

Bahrain, Qatar eller Oman: 3 år
andra arabländer: 7 år
alla andra länder: 30 år


== Dubbelt medborgarskap och medborgarskaps förlorande ==
Arabemiraten har erkänt dubbelt medborgarskap sedan 2021.
Man kan förlora sitt emiratiska medborgarskap om man har dömts för terrorism eller andra brott som är hot mot landets interna eller externa säkerhet. Att avsäga sig sitt emiratiska medborgarskap anses vara vanhedrande i Arabemiraten eftersom medborgarskapet är en del av den nationella identiteten och det är svårt att få medborgarskap genom ansökan.


== Källor ==
Alsabeehg, Zeineb & Kuzmova, Yoana (2022) (på engelska). Report on Citizenship Law: United Arab Emirates. Badia Fiesolana: European University Institute. https://www.ecoi.net/en/file/local/2107335/RSC_GLOBALCIT_2022_07.pdf 


=== Noter ===
Salt & peppar (engelska: Salt and Pepper) är en brittisk-amerikansk spionkomedi från 1968 i regi av Richard Donner.
Filmen fick en uppföljare, Två vita och en brun 1970.


== Handling ==
Efter ett mord på en nattklubb blir ägarna Salt och Pepper inblandade i en komplott mot den brittiska regeringen.


== Roller i urval ==
Sammy Davis, Jr. - Charles Salt
Peter Lawford - Christopher Pepper
Michael Bates - kommissarie Crabbe
Ilona Rodgers - Marianne Renaud
John Le Mesurier - överste Woodstick
Graham Stark - sergeant Walters
Ernest Clark - överste Balsom
Jeanne Roland - Mai Ling
William Mervyn - premiärministern
Francesca Tu - Tsai Chan
Jeremy Lloyd - Lord Ponsonby
Calvin Lockhart - Jones


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Salt & peppar på Svensk Filmdatabas
Salt & peppar på Internet Movie Database (engelska)
Två vita och en brun (engelska: One More Time) är en brittisk-amerikansk komedifilm från 1970 i regi av Jerry Lewis.
Filmen är en uppföljare till Salt & peppar från 1968.


== Handling ==
När nattklubbsägaren Peppers tvillingbror blir mördad tar han över dennes identitet. Tillsammans med sin kompanjon Salt försöker han lösa brottet.


== Roller i urval ==
Sammy Davis, Jr. - Charles Salt
Peter Lawford - Christopher Pepper / Lord Sydney Pepper
Esther Anderson - Billie
Leslie Sands - kommissarie Glock
John Wood - Figg
Dudley Sutton - Wilson
Allan Cuthbertson - Belton
Percy Herbert - Mander
Bill Maynard - Jenson
Lucille Soong - Kim Lee
Peter Cushing - Victor Frankenstein
Christopher Lee - Greve Dracula


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Två vita och en brun på Svensk Filmdatabas
Två vita och en brun på Internet Movie Database (engelska)
WRC 8, också känd som WRC 8 FIA World Rally Championship, är ett racingspel som utvecklades av den franska spelutvecklaren Kylotonn och utgavs den 10 september 2019 av Bigben Interactive för Microsoft Windows, PlayStation 4 och Xbox One, och senare för Nintendo Switch den 31 oktober samma år. Den är det officiella spelet för 2019 års upplaga av World Rally Championship.
Den visades upp för första gången i februari 2019 och fick i överlag positiva recensioner. Den nominerades i kategorin ”Bästa datorspel” vid Pégases-utdelningen i 2020.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, WRC 8, tidigare version.
WRC 7, också känd som WRC 7 FIA World Rally Championship, är ett racingspel som utvecklades av den franska spelutvecklaren Kylotonn och utgavs den 15 september 2017 av Bigben Interactive för Microsoft Windows, PlayStation 4 och Xbox One. Den är det officiella spelet för 2017 års upplaga av World Rally Championship.
Den fick ett blandat mottagande av kritiker. Den vann i kategorin ”Bästa sportspel” vid Ping-utdelningen i 2017.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, WRC 7, tidigare version.
WRC 6, också känd som WRC 6 FIA World Rally Championship, är ett racingspel som utvecklades av den franska spelutvecklaren Kylotonn och utgavs i oktober 2016 av Bigben Interactive för Microsoft Windows, PlayStation 4 och Xbox One. Den är det officiella spelet för 2016 års upplaga av World Rally Championship.
Den var det första spelet i serien under Kylotonns flagg som inte gavs ut för den sjunde generationens spelkonsoler.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, WRC 6, tidigare version.
WRC 5 är ett racingspel som utvecklades av den franska spelutvecklaren Kylotonn och utgavs i oktober 2015 av Bigben Interactive för Microsoft Windows, Playstation 4, Playstation 3, Xbox One, Xbox 360 och Playstation Vita. Den är det officiella spelet för 2015 års upplaga av World Rally Championship.
Den var det sista spelet i serien som gavs ut för Playstation 3, Playstation Vita och Xbox 360. Den var det första spelet i serien som gavs ut för den åttonde generationens spelkonsoler.
I spelets intro hörs låten Pompeii av indierockbandet Bastille.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, WRC 5, tidigare version.
WRC 4, också känd som WRC 4: The Official Game of the FIA World Rally Championship och WRC 2004,  är ett racingspel som utvecklades av den brittiska spelutvecklaren Evolution Studios för Playstation 2. Den gavs ut i Europa den 22 oktober 2004.
Den fick huvudsakligen ett positivt mottagande av kritiker.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, WRC 4, tidigare version.


=== Noter ===
Lina Alemayehu Selo, född 8 oktober 2000, är en etiopisk simmare. 


== Karriär ==
Vid kortbane-VM 2018 i Hangzhou slutade Selo på 87:e plats på 50 meter frisim och på 64:e plats på 50 meter fjärilsim. Vid VM 2019 i Gwangju slutade hon på 90:e plats på 100 meter frisim. Vid VM 2023 i Fukuoka slutade Selo på 97:e plats på 50 meter frisim och på 61:a plats på 50 meter fjärilsim. 
Vid VM 2024 i Doha slutade Selo på 100:e plats på 50 meter frisim och på 56:e plats på 50 meter fjärilsim. Vid afrikanska spelen 2023 i Accra, som arrangerades 2024, slutade hon på 32:a plats på 50 meter frisim, 28:e plats på 50 meter fjärilsim samt fjärde plats på 4×100 meter frisim. Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris blev Selo utslagen i försöksheatet på 50 meter frisim och slutade på totalt 68:e plats. Hon var även fanbärare för Etiopien tillsammans med Misgana Wakuma vid invigninsceremonin. Vid kortbane-VM 2024 i Budapest slutade Selo på 89:e plats på 50 meter frisim och på 53:e plats på 50 meter fjärilsim.
Vid VM 2025 i Singapore slutade Selo på 93:e plats på 50 meter frisim och på 78:e plats på 50 meter fjärilsim.


== Källor ==
Lina Selo på Internationella simförbundets webbplats


=== Noter ===
WRC Powerslide är ett racingspel som utvecklades av den italienska spelutvecklaren Milestone och släpptes 2013 till Playstation Network, Xbox Live Arcade och Steam. 
I april 2016 togs spelet bort från PSN-, XLA- och Steam-butiker.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, WRC Powerslide, tidigare version.
WRC Generations är ett racingspel som utvecklades av den franska spelutvecklaren Kylotonn och utgavs av Nacon för Microsoft Windows, Playstation 4, Playstation 5, Xbox One och Xbox Series X/S den 3 november 2022, och för Nintendo Switch den 26 december 2022. Den är det officiella spelet för 2022 års upplaga av World Rally Championship.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, WRC Generations, tidigare version.
EA Sports WRC, också känd som EA WRC eller helt enkelt WRC, är ett racingspel som utvecklades av den brittiska spelutvecklaren Codemasters och utgavs av EA Sports för Microsoft Windows, PlayStation 5 and Xbox Series X/S den 3 november 2023.
Den är det första racingspelet av Codemasters som har WRC-licensen sedan Colin McRae Rally 3 i 2002.
Den fick huvudsakligen ett positivt mottagande av kritiker.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, EA Sports WRC, tidigare version.
Kevin Tighe, egentligen Jon Kevin Fishburn, född 13 augusti 1944 i Los Angeles, Kalifornien, är en amerikansk skådespelare. 
Han är mest känd för en av huvudrollerna i TV-serien Larmet går under 7 säsonger på 1970-talet.


== Filmografi (urval) ==


== Källor ==
Kevin Tighe på Internet Movie Database (engelska)


=== Noter ===


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Kevin Tighe.﻿
Perpetual Terminal (också skrivet Perpetual | Terminal) är det amerikanska melodisk death metal-bandet Darkest Hours tionde studioalbum, utgivet i februari 2024 på MNRK Heavy, bandets första musiksläpp på detta skivbolag. I Europa distribuerades skivan via SPV.
Titelspåret och "Societal Bile" släpptes som singlar med tillhörande musikvideor. Ytterligare en musikvideo till "One with the Void" samt en textvideo till "Mausoleum" följde. 
Perpetual Terminal var bandets första med sologitarristen Nico Santora, som ersatte Mike Carrigan.


== Låtlista ==
"Perpetual Terminal" – 5:47
"Societal Bile" – 3:00
"A Prayer to the Holy Death" – 3:23
"The Nihilist Undone" – 3:11
"One with the Void" – 4:56
"Amor Fati" (instrumental) – 1:55
"Love Is Fear" – 2:39
"New Utopian Dream" – 4:24
"Mausoleum" – 3:34
"My Only Regret" – 2:10
"Goddess of War, Give Me Something to Die For" – 6:22


== Medverkande ==
Musiker
John Henry – sång
Mike Schleibaum – gitarr
Nico Santora – gitarr
Aaron Deal – basgitarr
Travis Orbin – trummor
Produktion
Darkest Hour – produktion
Taylor Larson – inspelningstekniker, mixning, mastering
Ernie Slenkovich – inspelningstekniker
Fernando Di Cicco – komposition
Antonio Ilievski – omslagskonst
Liz Cowling – layout


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Genius
Frederick Pethick-Lawrence, född Lawrence 28 december 1871 i London, död 10 september 1961, var en engelsk politiker.  
Lawrence ingick 1901 äktenskap med Emmeline Pethick drogs in i Women's Social and Political Union (WSPU), efter att Emmeline arresterats under en demonstration vid House of Commons. Han övertog hennes post som skattmästare i WSPU och deras hem i London blev snart högkvarter för Christabel Pankhurst. Även Frederick arresterades och tvångsmatades för deltagande i demonstrationer. Han grundade, finansierade och deltog i redaktionen av tidningen Votes for Women och skrev boken Women's Fight for Vote (1910). Efter att ha uteslutits från WSPU anslöt sig makarna Pethick-Lawrence till United Suffragists. Han blev parlamentsledamot för Labour 1923 och hans jungfrutal i brittiska underhuset, skrivet med makans hjälp, handlade om änkepensioner. Under senare år tog hans intresse för utrikesfrågor och ekonomi överhanden, men han hade också fortsatta sympatier för feminismen.


== Referenser ==
Lilith Stangenberg, född 14 augusti 1988 i Berlin, är en tysk skådespelerska.


== Roller i urval ==
2012, 2022 – Polizeiruf 110 (TV-serie) (2 avsnitt)
2015 – Jakten på Adolf Eichmann
2018 – Bella Block (TV-serie) (1 avsnitt)
2018 – Tatort (TV-serie) (1 avsnitt)
2019 – Ich war zuhause, aber
2023 – Seneca
2024 – De dödas symfoni


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Lilith Stangenberg på Internet Movie Database (engelska)
Timothy S. Guinee, född 18 november 1962 i Los Angeles, Kalifornien, är en amerikansk skådespelare.


== Filmografi (urval) ==


== Källor ==
Tim Guinee på Internet Movie Database (engelska)


=== Noter ===


== Externa länkar ==
﻿
Profilskola är en läroanstalt med särskild inriktning och/eller med undervisning på en hög nivå. I Sverige finns ett antal så kallade profilskolor (elitklasser, inriktningsskolor, profilklasser, skolor med specialprogram exempelvis idrottsgymnasium eller avseende klassisk musik, samt spetsutbildningar). Inriktningen för profilskolor kan, utöver idrott och klassisk musik, vara exempelvis konst, annan musik, naturvetenskap och teknik.


== Sverige ==


=== Historia ===
Sannolikt skedde större ändringar i både Läroplan för de frivilliga skolformerna (Lpf 94) och i Läroplan, examensmål och gymnasiegemensamma ämnen för gymnasieskola 2011 (Gy 2011).
Energigymnasiet var en gymnasieskola (profilskola med riksrekrytering) i Gällivare mellan åren 2008 och 2013.
2009 valdes Globala gymnasiet i Stockholm ut som en av tio skolor i landet som fick dispens för att upprätta så kallade elitklasser med teoretisk inriktning. Försöket pågick fram till 2014.


=== Aktuellt ===


==== Aktuella profilskolor med riksrekryterande spetsutbildning (urval) ====
Musikkonservatoriet i Falun har spetsutbildningar med riksrekrytering. Musikkonservatoriet är landets enda gymnasieutbildning med ett specialutformat program i klassisk musik.
Per Brahegymnasiet i Jönköpings kommun erbjuder riksrekryterande estetiska spetsutbildningar inom inriktningarna Bild och form, Estetik och media, Musik, samt Teater.
Engelbrektskolan i Stockholm är en skola som har riksrekryterande spetsutbildning i matematik, samt har även vad som kallas "profil fotboll". Man har tidigare haft profilering med naturorienterande ämnen, kultur, samt pop och rockmusik.


==== Spetsutbildning på gymnasiet (urval) ====
Apelrydsskolan i Båstads kommun,
Birger Sjöberggymnasiet i Vänersborgs kommun,
Europaskolan Strängnäs,
Gullmarsgymnasiet i Lysekil,
Hvitfeldtska gymnasiet i Göteborgs kommun,
Härnösand gymnasium,
Lunds dans- och musikalgymnasium,
Nordiska musikgymnasiet i Stockholm,
Rytmus i Göteborg, Malmö kommun och Stockholm,
Schillerska gymnasiet i Göteborg,
S:t Botvids gymnasium i Botkyrka kommun och
Tumba gymnasium
med flera.


==== Andra aktuella skolor med profil (urval) ====
Adolf Fredriks musikklasser i Stockholms kommun och Adolf Fredriks musikklasser på Farsta grundskola i Farsta (i Stockholms kommun) som båda har antagning med färdighetsprov till profil körsång.


==== Andra typer av profilskolor ====
Profilskolan Excel i Leksand, med fristående förskoleklass och grundskola (dock oklar betydelse av profilskola och i vad grad skolan har en riksrekryterande spetsutbildning etcetara).
Profilskolan i Vinsta Vällingby Stockholm (dock oklar betydelse av profilskola och i vad grad skolan har en riksrekryterande spetsutbildning etcetara).


== Globalt ==
I USA finns även så kallade magnetskolor (engelska: Magnet school). Traditionellt sett finns magnetskolorna i områden med stora minoritetsbefolkningar. Magnetskolorna marknadsför sina unika läroplaner för att locka vita elever som inte bor i omgivningarna. På så sätt fungerar skolorna som en "magnet" som attraherar elever som annars skulle gå i en skola i deras egen närhet.


== Se även ==
Spetsutbildning


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Skolverket: Riksrekryterande utbildningar
Skolverket: Spetsutbildning
Gymnasium.se: Spetsutbildning på gymnasiet
en wiki: Specialist school
133:e Exploateringsskvadronen är en specialiserad enhet inom 13:e säkerhetsbataljonen, som är ett försvarsmaktsgemensamt operativt säkerhetsförband under Livgardet. Bataljonen är förlagd i Kungsängen, strax utanför Stockholm, och verkar i hela Sverige samt internationellt.


== Uppdrag och verksamhet ==
133:e Exploateringsskvadronen har till uppgift att upptäcka, klarlägga och motverka säkerhetshotande verksamhet, med fokus på att samla in och analysera information för att stödja Försvarsmaktens säkerhets- och underrättelsearbete. Enheten består av två huvudsakliga plutoner:

Kriminalteknisk säkerhetsunderrättelsespluton (KTSU): Genomför utredningar och exploatering av platser och materiel för att inhämta information som kan analyseras och bearbetas till underrättelser.
Fältsäkerhetspluton (FSÄK): Arbetar med personbaserad inhämtning, inklusive samtal och intervjuer, för att samla in information i fält.
Båda plutonerna verkar inom ramen för militär säkerhetstjänst, såväl nationellt som internationellt.


== Organisation ==
133:e Exploateringsskvadronen består av:

En skvadronsstab
En kriminalteknisk säkerhetsunderrättelsespluton (KTSU)
En fältsäkerhetspluton (FSÄK)
Skvadronen är en del av 13:e säkerhetsbataljonen, som även inkluderar två säkerhetsskvadroner mark, ett säkerhetskompani sjö samt en stabs- och funktionsskvadron.


== Verksamhet och insatser ==
133:e Exploateringsskvadronen är utbildad för att verka i hela konfliktskalan, från fredstid till kris och krig. Enheten har förmåga att arbeta i hela Sverige och under alla årstider, med särskild inriktning på att hantera säkerhetshot i subarktiska miljöer.
Skvadronen har deltagit i internationella insatser, där personalen har genomfört uppdrag som att utreda och oskadliggöra explosiva föremål, samt genomfört fältsäkerhetsarbete för att samla in information i fält.


== Personal och kompetens ==
Personal vid 133:e Exploateringsskvadronen genomgår en grundutbildning som inkluderar säkerhetstjänst, juridik, vapentjänst, sjukvård och motortjänst. Efter grundutbildningen specialiserar sig personalen inom områden som gruppchef, hundförare, sjukvårdare eller ledning/samband. Delar av personalen har militärpoliskompetens.


== Referenser ==
Försvarsmakten – 13:e säkerhetsbataljonen
Försvarsmakten – Enheter på 13:e säkerhetsbataljonen


=== Noter ===
131:a Säkerhetsskvadronen mark är en specialiserad markbaserad säkerhetsenhet inom 13:e säkerhetsbataljonen, som är ett försvarsmaktsgemensamt operativt säkerhetsförband under Livgardet. Skvadronen är förlagd i Kungsängen och ansvarar för markbaserad säkerhet, skydd av installationer, personal och materiel, samt underrättelseinhämtning.


== Uppdrag och verksamhet ==
131:a Säkerhetsskvadronen mark har till uppgift att skydda svenska militära installationer och säkerställa trygghet för personal och materiel på land. Skvadronen genomför markbaserade säkerhetsinsatser, patrullering och fältsäkerhetsverksamhet, både nationellt och vid internationella uppdrag.


== Organisation ==
Skvadronen består av flera plutoner, inklusive:

Plutoner för markbaserad säkerhet
Plutoner för patrullering
Plutoner för fältsäkerhet och stöd till andra enheter
131:a Säkerhetsskvadronen mark är en del av 13:e säkerhetsbataljonen, som även inkluderar 132:a Säkerhetskompani sjö, 133:e Exploateringsskvadronen samt en stabs- och funktionsskvadron.


== Personal och kompetens ==
Personal vid 131:a Säkerhetsskvadronen mark genomgår utbildning i säkerhetstjänst, vapentjänst, sjukvård, fältsäkerhet och underrättelseinhämtning. Efter grundutbildning kan personalen specialisera sig inom områden som gruppchef, sjukvårdare, hundförare eller ledning/samband.


== Referenser ==
Försvarsmakten – 13:e säkerhetsbataljonen
Försvarsmakten – Enheter på 13:e säkerhetsbataljonen


== Externa länkar ==
Försvarsmakten
Livgardet
16002 Bertin eller 1999 AM24 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 15 januari 1999 av OCA–DLR Asteroid Survey (ODAS). Den är uppkallad efter den franske astronomen Emmanuel Bertin.
Asteroiden har en diameter på ungefär 7 kilometer.


== Referenser ==
Gabriel Michel Hippolyte Matzneff, född 12 augusti 1936 i Neuilly-sur-Seine, är en fransk författare.
Matzneff har sedan 1960-talet varit en del av det franska litteraturetablissemanget och har tilldelats flera litterära priser, till exempel Prix Renaudot (2913) och Prix Cazes (2015).
Matzneff har under hela sin karriär beskrivit sina så kallade kärleksrelationer till unga flickor och pojkar, hur han ägnat sig åt barnsexturism och varit en högljudd förespråkare för att göra sex med barn lagligt i Frankrike. I januari 2020 gav förläggaren Vanessa Springora ut den självbiografiska boken Samtycket (Le Consentement). I boken beskrivs hur Matzneff, som då var över 50 år, förförde och hade sex med den då 14-åriga Springora. Boken orsakade en stor kulturskandal i Frankrike och ledde till att en brottsutredning öppnades mot Matzneff, som dock lades ner till följd av preskription. Hans förlag Gallimard slutade att ge ut hans böcker och Frankrikes kulturminister meddelade att Matzneff inte längre skulle erhålla författarpension från staten. Matzneff själv kommenterade boken med att den är orättvis och att han ansåg att han och Springora haft en kärleksfull relation, och tyckte inte han gjort någonting fel.


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Gabriel Matzneff.﻿
Marshall Tegue, född 16 april 1953 i Newport, Tennessee, är en amerikansk skådespelare och kampsportare.
Teague tjänstgjorde i USA:s flotta under slutet av Vietnamkriget. Efter kriget arbetade han som biträdande sheriff i Shelby County. 1978 flyttade han till Los Angeles för att bli skådespelare på heltid.


== Filmografi (urval) ==


== Källor ==
Marshall Teague på Internet Movie Database (engelska)


=== Noter ===


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Marshall R. Teague.﻿
Giulia De Caro, även känd som 'Ciulla d'a Pignasecca', född 1646, död 1697, var en italiensk skådespelare.  
Hon var född i fattigdom i Foggia och kom till Neapel som akrobat i en teatergrupp, och gjorde sig känd som gatusångare. Efter studier i musik anställdes hon i det första sällskapet av napolitanska operasångare, Febi Armonici. Hon anställdes av Cecilia Sirj Chigi, impresario för Teatro San Bartolomeo, som, byggd 1620 bakom kyrkan Ospedaletto på Via Medina, vid den tiden var den viktigaste napolitanska teatern och förblev så fram till invigningen av Teatro San Carlo. Hon debuterade troligen i P. A. Zianis Annibale in Capua eller C. Pallavicinis Demetrio.
År 1673, tack vare pengar och beskydd från sin älskare, Don Prospero Barisani, markis av Caggiano, tog hon på sig kontraktet för Teatro San Bartolomeo och bildade och ledde ett kompani av Armonici med vilket hon debuterade på den napolitanska scenen. Hon kallade till Neapel de vackraste rösterna i Italien, inklusive sångerskan Sonetto, sångerskan Marinetta och den berömda romerska sångerskan Caterina Porri. Kompaniet debuterade i november samma år med Marcello i Siracusa, en opera med libretto av M. Noris och musik av G.A. Boretti och P.A. Ziani, med en prolog av Don Giovanni Cicinello, hertig av Grottaglie och prins av Cursi, som var en av hennes älskare.
Som vicekungens officiella älskarinna blev hon också involverad med hans brorson, Pietro Guzman; inblandad i den oundvikliga skandalen blev hon förvisad från staden och segregerad som straff i ett kloster, varifrån hon snart relegerades på grund av ytterligare en skandal. År 1674 kunde hon emellertid återvända till Neapel, och sågs i Astorgas sällskap. Efter att ha återvunnit sin förlorade gunst bestämde sig D. för att gå till hovteatern; och den 6 november 1674 framförde hon, tillsammans med sina Armonici, Genserico, som numera tillskrivs P. Cesti, följt av Stellidaura vendicata av F. Provenzale. Den napolitanska kompositören inspirerades av henne när hon komponerade operan Schiavo di suo moglie, som senare framfördes med stor framgång på Teatro S. Bartolomeo. D:s karriär avslutades säsongen 1675 med en triumferande framförande av P. Cestis Dori på samma teater.
D:s uppgång stoppades när ett manuskript till en satirisk dikt om hennes skandalösa liv, skriven av poeten Antonio Muscettola, hertig av Spezzano, med titeln "La Carilda", började cirkulera i Neapel. När hennes älskare Antonio Pedro Sancho Dávila y Osorio år 1675 ersattes som vicekung av Fernando Joaquín Fajardo de Requeséns y Zúñiga åtnjöt hon inte längre beskydd mot lagen. Med tilltro till alla de ärekränkande ryktena ingrep kaptenen för vicekungagardet och den kungliga arméns revisor mot henne för att skydda den allmänna moralen. Hon kunde inte hitta sångare som var villiga att göra henne sällskap och tvingades dra sig tillbaka från scenen för alltid. Hon arresterades av vicekungen och spärrades in i "Conservatorio delle Pentite" i Pignasecca.
När hon väl hade blivit frigiven och blivit änka gifte hon om sig med en förmögen ung neapolitansk man som hon levde med i ytterligare tjugo år, utan att någon hörde talas om henne igen. D. dog i Neapel den 17 november 1697 i Capodimonte-bondgården.


== Referenser ==
Angela D'Orsi, född före 1638, död efter 1676, var en italiensk skådespelare.  
Hon nämns som verksam omkring 1650, och möjligen så tidigt som 1638. Hon avslutade sin scenkarriär med ett sista framträdande år 1676. Hon var verksam i kringresande teatrar i Norditalien. Hon var en framgångsrik skådespelare, men är främst ihågkommen som författare och översättare av de spanska pjäser som just då, under spanskt styre, var populära i italienska teatersällskap. 


== Referenser ==
Adriana Bastona, död efter 1736, var en italiensk skådespelare.  
Hon är känd för sina roller i skådespel av Goldoni; hon spelade i premiären av flera av hans pjäser, men de är också känd för sina konflikter. 
År 1734 uppträdde hon med Imer-kompaniet, regisserat av Goldoni, där hon alternerade i den kvinnliga huvudrollen med C. Collucci, känd som "La Romana". Hösten 1734 bidrog hon avsevärt till framgången med verstragedin Belisario, som hade premiär i Venedig på Teatro San Samuele.
Hon var mor till Marta Bastona, som 1736-1743 ersatte sin mor som teaterns primadonna i komedi och tragedi, och som 1748-1756 var framstående medlem i Casanovas teater i Dresden och Polen. 


== Referenser ==
Tidsresenärerna (originaltitel Thrill Seekers, även alternativ titel The Time Shifters) är en amerikansk TV-film i genren science fiction som producerades för TBS och visades där i oktober 1999.


== Handling ==
Journalisten Tom Merrick (Casper Van Dien) får i uppdrag at skriva en artikel om de katastroferna under 1900-talet. Under sitt forskningsarbete upptäcker han att samme man (Julian Richings) kan ses på foton från katastrofer från olika decennier. Han möter den här mannen under en flygning och hittar en broschyr från Thrill Seekers, ett företag från framtiden som erbjuder tidsresor för olika katastrofer. Eftersom denna just denna flygning finns med på listan överväldigar Merrick besättningen och tvingar piloterna att flyga flygplanet vidare, därmed förhindras en kollision med ett annat flygplan.
Nere på marken grips Merrick av FBI så det antas att han ville kapa flygplanet. FBI-kontoret stormas av två tidsagenter från framtiden, som har i uppdrag att eliminera hot som hindrar störningar i tidsrymden. Merrick kan flyr tillsammans med researchern Elizabeth Wintern (Catherine Bell). De kan förhindra nästa katastrof som kommer ske i tunnelbanan, genom att koppla bort ledarvagnen med föraren som dött av en hjärtattack, så att passagerarna kan fly till de bakre vagnarna. Bara tidsresenären kvarstår i ledarvagnen och omkommer vid kraschen, men dennes tidsreseplatta blir hett villebråd.
Tidsagenterna informeras av sin chef att rumtiden har förändrats så mycket att de inte kan komma tillbaka till sin egen tid om även nästa katastrof också förhindras.
Den sista och största katastrofen enligt broschyren är en brand i en ishockeyarena där Merricks son vill besöka en match. Han varnas av Merrick, men varken han eller Merricks ex-fru tror på varningen.


== Rollista ==


== Om filmen ==
Filmen spelades in 1999 mellan maj och juni i Hamilton och Toronto i den kanadensiska provinsen Ontario. 
Även om filmen utspelas i USA nämns hockeyarenan Copps Coliseum (belägen i inspelningsorten Hamilton) vid namn, även om den i handlingen förmodas ligga någonstans i USA.


== Visning i Sverige ==
Filmen visades i Sverige först på Canal+ i november 2000. Den gavs senare ut på DVD och VHS av Scanbox under 2002, fast utan den svenskspråkiga titlen.


== Källor ==
Tidsresenärerna på Internet Movie Database (engelska)


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Tidsresenärerna på Rotten Tomatoes (engelska)
Marta Bastona, död efter 1756, var en italiensk skådespelare. 
Hon var dotter till Adriana Bastona. 
Hon var verksam på den spanska hovteatern och i Neapel under 1730-talet. Hon är känd för sina roller i skådespel av Goldoni i Venedig på Teatro San Samuele, där hon var engagerad 1735-1748. Hon ersatte sin mor som denna teaters primadonna i både komedi och tragedi och framställare av roller i Goldonis skådespel. 
Hon var 1748-1756 en framstående medlem i Casanovas teater i Dresden och Polen. 


== Referenser ==
Frithiof Alarik Tawaststjerna, född 28 oktober 1824 i Solna församling, död 7 maj 1896 i Helsingfors, var en finländsk militär.


== Biografi ==
Frithiof Alarik Tawaststjerna föddes 1824 på Karlbergs slott i Solna församling. Han var son till Jacob Johan Tawaststjerna och Magdalena Christina Caijraenius. Tawaststjerna blev 14 september 1843 yngre underofficer vid Livgardets finska skarpskyttebataljon och 6 april 1845 underfänrik. Han blev 18 juli 1846 fänrik vid Finska grenadjärskarpskyttebataljonen och 3 september 1849 underlöjtnant. Tawaststjerna transporterades 26 november 1852 till Livgardets finska skarpskyttebataljon, där han 7 juli 1854 blev löjtnant och 18 december 1855 stabskapten. Han transporterades 3 juli 1857 till Viborgs finska indelta skarpskyttebataljon med kaptens grad, 25 februari 1858 till S:t Michesl bataljon och 7 december 1858 till Kuopios bataljon.
Tawaststjerna utnämndes 26 februari 1861 till riddare av RS:tStO3kl och transporterades 26 maj 1864 till Donska infanteriregemente, där han 29 juli 1865 blev major. Han blev 28 mars 1866 chef för regementets skarpskyttar och utnämndes 29 juli 1866 till riddare av Sankt Annas orden, tredje klass. Tawaststjerna blev 14 september 1867 chef för regementets första bataljon, 11 november 1867 överstelöjtnant och 19 oktober 1869 uppsyningsman vid Krigshospitalet i Kasan med placering på arméinfanteriet. Han transporterades 25 december 1872 till Kaporska infanteriregementet och 27 november 1873 till Narvska generalfälmarskalken fuurst Vorontsovs infanteriregemente.
Tawaststjerna utnämndes  1 mars 1874 till riddare av R:tStO2kl och blev 24 september 1874 kretsmilitärbefälhavare i Dmitrovska kretsen av Orlovska guvernementet med placering på arméinfanteriet. Han utnämndes 6 december 1875 till riddare av Sankt Annas orden, andra klass, blev 17 februari 1882 överste och utnämndes 25 januari 1883 till uppsyningsman över Militärhospitalet i Helsingfors. Tawaststjerna tog 27 maj 1887 generalmajors avsked och tilldelades 3 september 1887 utmärkelsetecken för 40 års tjänst. Han avled 1896 i Helsingfors.


=== Familj ===
Tawaststjerna gifte sig första gången 30 augusti 1857 i Heinola med Selma Vilhelmina Lucander (1833–1867), dotter till kronolänsmannen och expeditionsfogden Johan Vilhelm Lucander i Heinola och Maria Charlotta Blidberg. De fick tillsammans barnen läraren Olga Tawaststjerna (född 1858), Agnes Tawaststjerna (född 1859) som var gift med lagmannen Lars Knut Prytz, Anna Tawaststjerna (född 1861) som var gift med översten Alexander Brujak vid Volsjska infanteriregementet, Hilda Tawaststjerna (född 1863) som var gift med apotekaren och hovrådet per Oskar Hedlund, Alfhilda Tawaststjerna (1865–1866) och överstelöjtnanten Hjalmar Tawaststjerna (född 1867).
Han gifte sig andra gången 25 oktober 1868 i Helsingfors med Josefina Maria Laurell (1838–1904), dotter till professorn Axel Adolf Laurell vid Helsingfors universitet och friherrinnan Josefina Fredrika von Kothen. De fick tillsammans barnen Selma Tawaststjerna (född 1869) som var gift med direktören, bergsrådet och filosofie magistern Anton Edvard Alfthan, Sigrid Johanna Tawaststjerna (1870–1871), Naema Tawaststjerna (född 1872) som var gift med doktorn Verner Alarik Hemberg, arkitekten Alarik Tawaststjerna (1873–1922), Dagmar Tawaststjerna (född 1875) som var gift med lekmannapredikanten Carl Oskar Carlstierna, vice häradshövdingen  Viktor Tawaststjerna (1876–1920), Gustaf Adolf Edvard Tawaststjerna (1878–1882) och Signe Magdalena Tawaststjerna (1879–1880).


== Utmärkelser ==
 Sankt Stanislausorden, tredje klass,  26 februari 1861 Sankt Annas orden, tredje klass,  29 juni 1866 Sankt Stanislausorden, andra klassen,  1 mars 1874 Sankt Annas orden, andra klass,  6 december 1875 Sankt Vladimirs orden, fjärde klassen,  4 oktober 1882

[Redigera Wikidata]


== Referenser ==


=== Noter ===
Isabella Rosa Millar, född 8 november 2007, är en salomonisk simmare.


== Karriär ==
Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris blev Millar utslagen i försöksheatet på 50 meter frisim och slutade på totalt 67:e plats. Hon var även fanbärare för Salomonöarna tillsammans med Sharon Firisua vid invigninsceremonin. 


== Källor ==
Isabella Millar på Internationella simförbundets webbplats


=== Noter ===
Ordnance QF 15-pund fältkanon, var en brittisk fältkanon i 83,8 millimeters kaliber som togs i bruk vid den brittiska armén 1904.
Ordnance QF 18-pund fältkanon togs 1904 i bruk vid Royal Artillery 1904 för att ersätta äldre kanoner som standardkanon vid fältartilleriet, och kom även att införas vid de flesta andra arméer inom det brittiska samväldet, och tillverkades bland annat även i Indien. Liksom den snarlika Ordnance QF 13-pund fältkanon byggde kanonen på idéer från Woolwich Arsenal, Elswick Works och Vickers. Eldröret var stålbandslindat, kanonen hade en enkel kilmekanism som maövrerades i en rörelse och kanonen var monterad på en lavett med rörformad svans. Kanonen var utrustad med en tidstypisk sköld. Vid första världskrigets utbrott hade den hunnit införas vid de flesta arméer inom det brittiska samväldet. En första modifikation som införts var att möjliggöra byte av eldrörsfoder. Det var dock först under striderna i första världskriget som de större bristerna visade sig. Eldrörsfjädrarna klarade inte av påfrestningarna av ihållande eldgivning och gick sönder, och processen att byta dessa var komplicerad. Det ledde till att ett nys hydropneumatiskt rekylsystem togs fram för att monteras på kanonerna. En annan mindre problem var den rörformiga lavettsvansen, som var väl anpassad för att dras av hästar, men satt rakt under bakstycket och begränsade elevationsmöjligheterna och därmed räckvidden, en egenskap som kom att bli central under striderna på västfronten. Det ledde till utvecklingen av Ordnance QF 18-pund fältkanon Mark IV. Den hade en ny lådformad lavettsvans och ett ny mekanism av Asburytyp, rekylsystemet flyttades till en position under eldröret och försök med en "flytande pistong" med olja och komprimerad luft för mjukare rekyl. Även vaggan konstruerades om. Ordnance QF 18-pund fältkanon Mark IV hade precis börjat tillverkas i större mängder då kriget upphörde. Vid det laget fanns Ordnance QF 18-pund fältkanon inom en mängd arméer runt om i världen, USA:s armé hade övertagit ett stort antal 1917, även i de baltiska länderna och i Kina kom kanonen i bruk. Ett annat land där kanonen användes var Irland, här kom de att tjänstgöra ända in på 1970-talet.


== Källor ==
Artilleri – fler än 300 av världens främsta artilleripjäser från 1914 fram till idag, Chris Chant
Elizabeth Allan, född 9 april 1910 i Skegness, Lincolnshire, död 27 juli 1990 i Hove, East Sussex, var en brittisk skådespelerska.


== Rollista i urval ==
1931 – Alibi
1931 – Black Coffee
1935 – David Copperfield
1935 – I skuggan av giljotinen
1935 – Mark of the Vampire
1936 – Kameliadamen
1942 – Stormpatrullen
1944 – Flygmalajen rensar stan
1951 – Utan återvändo
1953 – Laddade timmar


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Elizabeth Allan på Svensk Filmdatabas
Elizabeth Allan på Internet Movie Database (engelska)
Saih Al Salam är en by i Dubai, Förenade Arabemiraten (UAE), som också har gett sitt namn åt det omgivande området, där Al Marmoom ökenreservat, Al Qudra Lakes och Mohammed bin Rashid Al Maktoum Solar Park finns i närheten. Bab Al Shams Desert Resort & Spa ligger också här.
Med en befolkning på 820 år 2015 var byn ansluten till motorvägen Dubai/Al Ain (E66) genom ett nytt vägsystem som öppnades i maj 2018.


== Referenser ==
World Trade Center Abu Dhabi är ett komplex av två skyskrapor beläget i Abu Dhabi i Förenade arabemiraten. I skyskraporna finns ett hotell, ett köpcentrum och en souk, bland annat. Båda byggnaderna var färdigställda  2014.
De två olika skyskraporna har namnen Burj Mohammed bin Rashid och The Trust Tower. Burj Mohammed bin Rashid är den högsta av de två och når 382 meter. Den slutfördes år 2014. Den mindre skyskrapan, The Trust Towers, är 278 meter lång och har 60 våningar.
En tredje byggnad, Central Market Hotel Tower, var planerad att byggas. Skyskrapan skulle varit 255 meter lång, haft 58 våningar och skulle, som namnet antyder, husera hotell. Dock färdigställdes aldrig skyskrapan till följd av finanskrisen 2007–2008.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör World Trade Center Abu Dhabi.
Will Geer, född William Auge Gheer 9 mars 1902 i Frankfort, Indiana, död 22 april 1978 i Los Angeles, Kalifornien, var en amerikansk skådespelare och sångare.


== Utmärkelser ==
Geer vann ett Primetime Emmy Award för bästa manliga biroll i en dramaserie 1975 för Familjen Walton.


== Rollista i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Will Geer på Svensk Filmdatabas
Will Geer på Internet Movie Database (engelska)
Will Geer på Internet Broadway Database (engelska)
Herrarnas 200 meter vid världsmästerskapen i friidrott 2025 avgjordes på den 17, 18 och 19 september 2025 på Nationalstadion i Tokyo i Japan.

Amerikanen Noah Lyles tog guld efter ett lopp på 19,52 sekunder, silvret togs av hans landsman Kenny Bednarek och bronset togs av Bryan Levell från Jamaica.


== Rekord ==
Innan tävlingens start fanns följande rekord:


== Program ==
Alla tider är lokal tid (UTC+9).


== Resultat ==
Anmärkningarnas förklaring finns längst ner.


=== Försöksheat ===
De tre första i varje heat 0Q0 samt de sex snabbaste tiderna 0q0 kvalificerade sig för semifinalerna.


==== Försöksheat 1 ====


==== Försöksheat 2 ====


==== Försöksheat 3 ====


==== Försöksheat 4 ====


==== Försöksheat 5 ====


==== Försöksheat 6 ====


=== Semifinaler ===
De två första i varje lopp 0Q0 samt de två snabbaste tiderna 0q0 kvalificerade sig för finalen.


==== Semifinal 1 ====


==== Semifinal 2 ====


==== Semifinal 3 ====


=== Final ===
Finalen startade den 19 september klockan 22:10.


== Anmarkningar ==
0Q0 innebär avancemang utifrån placering.
0q0 innebär avancemang utifrån tid.
0DNS0 innebär att idrottaren inte startade.
0DNF0 innebär att idrottaren inte fullföljde.
0DSQ0 innebär att idrottaren diskvalificerades.
0NM0 innebär att idrottaren inte satte något resultat.
0VR0 innebär världsrekord.
0MR0 innebär mästerskapsrekord.
0AR0 innebär världsdelsrekord (eng: area record).
0VRJ0 innebär världsrekord för juniorer.
0NR0 innebär nationellt rekord.
0VB0 innebär världsårsbästa.
0PB0 innebär personligt rekord.
0SB0 innebär personligt säsongsbästa.
0W0 innebär medvind >2,0 m/s.


== Referenser ==
Limhamn Backyard Ultra är en löpartävling i formatet Backyard Ultra. Formatet innebär att löparna tar sig runt en 6 706 meter lång bana varje timme. Den löpare som springer flest antal varv vinner. Ny start sker varje heltimme och en löpare som ej gått i mål på föregående varv är utslagen från tävlingen. Tävlingen är begränsad till max 24 varv och därmed 24 timmar. Om fler än en löpare tar sig i mål på det 24:e varvet väntar ett avgörande 25:e varv där den som är först i mål står som vinnare.
Limhamns Fotbollsförening och dess löparsektion står som värd för arrangemanget. Start och målområde är beläget på Limhamns IP utanför Limhamns Fotbollsförenings klubblokal. Tävlingen arrangerades första gången den 21 september 2024.
Under loppet har löparna tillgång till energi vid varvning. Vatten, Sportdryck, frukt, godis, chips, saltgurka mm finns att tillgå under hela tävlingen. Vid några tillfällen under dygnet erbjuds även mat till löparna.


== Tävlingar ==


=== Historiska arrangemang och vinnare ===


=== Planerade arrangemang ===


== Referenser ==
loppets webbplats
Ubåtar i USA:s flotta (engelska: Submarines in the United States Navy) utgör en central del av USA:s marina styrka. Flottan använder i dag uteslutande kärnkraftsdrivna ubåtar, vilka delas in i tre huvudtyper: strategiska missilubåtar (SSBN), kryssningsrobotubåtar (SSGN) och attackubåtar (SSN).


== Historia ==


=== Tidiga år (1775–1914) ===
Den första dokumenterade amerikanska ubåten var Turtle (1775)(en), konstruerad av David Bushnell och använd i amerikanska frihetskriget. Försöken med attacker mot brittiska fartyg misslyckades, men konceptet etablerades.
Under amerikanska inbördeskriget lät unionssidan bygga ubåten USS Alligator (1862)(en). Båten var utvecklad av Brutus de Villeroi(en) men båten sjök 1863 under bogsering utanför Cape Hatteras utan att ha  1863. Under samma konflikt byggdes även ubåten H. L. Hunley som byggdes av konfederationen och blev den första ubåten som sänkte ett fientligt krigsfartyg i strid, USS Housatonic(en). Dock sjönk hon den 17 februari 1864 kort efter sitt första framgångsrika uppdrag och tog sin besättning med sig i djupet.
Den moderna amerikanska ubåtstjänsten inleddes när USS Holland (Submarine Torpedo Boat No. 1)(en) togs i tjänst den 12 oktober 1900 i Newport, Rhode Island, och blev USA:s första officiellt kommissionerade ubåt.


=== Första världskriget och mellankrigstiden ===
USA:s ubåtar spelade en begränsad roll för USA under första världskriget: de användes främst för kust- och eskortpatruller i Atlanten (bl.a. Azorerna och USA:s östkust) och för U-båtsjakt, i skuggan av destroyer- och eskortstyrkorna.
Under mellankrigstiden utvecklades doktrin och teknik mot fleet-type-ubåtar med stor räckvidd, vilket banade väg för Gato-/Balao-/Tench-generationen under nästa krig.


=== Andra världskriget ===
Under andra världskriget sänkte amerikanska ubåtar omkring 55 % av Japans handelsflotta.
Efter Pearl Harbor skiftade USA:s ubåtar i Stilla havet inriktning från spaning till systematisk handelskrigföring. De bidrog avgörande till att strypa Japans sjöburna försörjning; uppskattningar anger ~55 % av japansk handelsflotta sänkt av amerikanska ubåtar (ca 5–5,3 miljoner bruttoton).
Inledningsvis hämmades effekten av Mark 14-torpedens svagheter (för djup gång, defekt magnet-/slagstiftutlösare Mark 6 m.m.), vilket krävde tekniska och taktiska åtgärder innan problemen löstes 1943–1944.
Tekniska framsteg som SJ-ytspaningsradar och förbättrad signalspaning ökade träffsäkerheten och nattstridsförmågan, samtidigt som ”wolf-pack”-taktik prövades under viceamiral Charles A. Lockwood vid COMSUBPAC.
Utöver sänkning av fiendens sjöfart genomfördes lifeguard-uppdrag där ubåtar räddade nedskjutna flygare; totalt 504 flygare räddades av amerikanska ubåtar enligt National Archives.
Insatserna var kostsamma: 52 amerikanska ubåtar förlorades och 3 500+ sjömän omkom, den högsta förlustandelen i någon amerikansk vapengren under kriget.


=== Kalla kriget ===
USA byggde därefter både attackubåtar och strategiska ubåtar som en del av kärnvapentriaden. Olyckor inträffade också, exempelvis förlusten av USS Thresher (1963) och USS Scorpion (1968).
Kalla kriget innebar en omfattande expansion av ubåtsvapnet. 1954 sjösattes USS Nautilus (SSN-571), världens första kärnkraftsdrivna ubåt, sjösatt i januari 1954 och kommissionerad 30 september 1954; den 17 januari 1955 sändes det historiska meddelandet ”Underway on nuclear power”.
Den nukleära avskräckningen till sjöss etablerades med George Washington-klassen (SSBN-598) och Polaris-systemet; första lyckade Polaris-skottet från neddykt ubåt 20 juni 1960 och första patrull samma år.
Samtidigt byggdes det hemliga fasta hydrofonsystemet SOSUS upp för att spåra sovjetiska ubåtar på stora avstånd, senare inordnat i IUSS.
Kalla kriget präglades också av olyckor: USS Thresher (1963) och USS Scorpion (1968) förlorades. Efter Thresher skapades kvalitetsprogrammet SUBSAFE för att säkra skrov- och systemsäkerhet i hela ubåtsflottan.
Tekniskt uppmärksammades även USS Triton (SSRN-586) som genomförde världens första helt neddyka världsomsegling 1960, vilket demonstrerade kärnubåtens uthållighet.


=== Efter kalla kriget (1991–nutid) ===
Med kalla krigets slut breddades uppgifterna: kryssningsrobotslag (Tomahawk) mot landmål, specialoperationer och underrättelseinhämtning. Under Gulfkriget 1991 avfyrade USS Louisville (SSN-724) de första Tomahawk-robotarna i strid från en amerikansk ubåt; Tomahawk fick därefter en återkommande roll i USA:s insatser.
De fyra äldsta Ohio-SSBN byggdes om till SSGN (2002–2008) med upp till 154 Tomahawk vardera och utökade möjligheter för specialstyrkor.
USA:s ubåtsflotta är numera helt kärnkraftsdriven: den sista dieselelektriska attackubåten, USS Blueback (SS-581) av Barbel-klass, avrustades 1 oktober 1990.
Personalsidan förändrades också: förbudet för kvinnor på ubåtar togs bort 2010 och integreringen har därefter byggts ut, med nybyggnationer anpassade för blandade besättningar.
På den strategiska sidan har Ohio-klassens SSBN fortsatt bära Trident II (D5)-systemet (max 20 rör per båt efter New START-anpassning), i väntan på ersättning av Columbia-klassen under 2030-talet.
Sedan 2021 samverkar USA även med Australien och Storbritannien inom AUKUS-partnerskapet: planen (”Optimal Pathway”, 2023) omfattar bl.a. ökade amerikanska/ brittiska SSN-besök i Australien och planerad australisk anskaffning av Virginia-klass på 2030-talet, med syfte att bygga en egen konventionellt beväpnad, kärnkraftsdriven flotta.


== Typer av ubåtar ==


== Framtida projekt ==
Columbia-klassen (SSBN-826) kommer ersätta Ohio-klassen. Tolv planerade ubåtar ska byggas, med första leverans på 2030-talet.
SSN(X) – nästa generations attackubåt – planeras med ökad tystnad och bättre sensorer. Den ska ersätta Los Angeles- och Seawolf-klasserna från 2040-talet.


== Personal och utbildning ==
Besättningar rekryteras frivilligt. Utbildningen omfattar bland annat kärnenergiutbildning, teknisk träning och säkerhetsövningar som ubåtsevakuering med SEIE-dräkt.


== Traditioner och insignier ==
Ubåtspersonalen erhåller särskilda kvalifikationsmärken, kallade “dolphins” (guld för officerare, silver för underofficerare).
För SSBN-tjänst finns särskilda deterrent patrol pins, som markerar genomförda patruller.


== Referenser ==
Eduard Franz Schmidt, född 31 oktober 1902 i Milwaukee, Wisconsin, död 10 februari 1983 i Los Angeles, Kalifornien, var en amerikansk skådespelare.


== Rollista i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Eduard Franz på Svensk Filmdatabas
Eduard Franz på Internet Movie Database (engelska)
Eduard Franz på Internet Broadway Database (engelska)
Nicklas Jungstedt, född 15 juni 1983, är en svensk DJ, musikproducent och skribent, verksam sedan 1999. Han är känd för sina år som anställd DJ på Café Opera och för flera singelsläpp på det brittiska skivbolaget Tasty Recordings , bland annat "How Will I Know", "Enjoy Your Life" och "You Got". 


== Biografi ==
Nicklas Jungstedt började sin karriär som DJ 1999 med sin första officiella spelning. Han blev senare resident DJ på nattklubben Café Opera i Stockholm mellan 2007 och 2014.
Under sin karriär har Jungstedt spelat på flera festivaler och evenemang. En av hans spelningar var releasefesten för energidrycken Burn ombord på kryssningsbåten Cinderella, där han spelade utomhus på akterdäck inför cirka 1000 personer. Han har också varit DJ för Wyclef Jean vid två tillfällen.
Nicklas Jungstedt har släppt musik som producerats i samarbete med bland annat Stonebridge, Discotron, Sticky Decks och Niclas Kings bland andra.  Hans låt "You Got" har spelats på radio i minst tolv länder.


== Övrigt ==
Nicklas Jungstedt har även varit aktiv som skribent, bloggare och journalist, bland annat för SvenskaFans, där han var en av de första skribenterna. Enligt en intervju på Thatsup så blev Nicklas Jungstedts blogg framröstad som vinnare av Årets Nöjesblogg 2006. 
I en artikel i Mitt i berättade Jungstedt om sin resa till Rio de Janeiro, där han upptäckte över hundra okända släktingar, vilket också fick medial uppmärksamhet. Upptäckten ledde till en sydamerikansk DJ-turné.


== Diskografi (urval) ==
"You Got" (2021)
"Enjoy Your Life" (2022)
"Funky Flamingo" (2023)
"All For You" (2024)
"Want You So" (2025)
"How Will I Know" (2025)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Jungstedt på Spotify
Jungstedt på Beatport
Tasty Recordings på Beatport
The Landmark, är en skyskrapa i Abu Dhabi i Förenade arabemiraten. Byggnaden är 324 meter hög och har 72 våningar, samt 5 källarvåningar. Skyskrapan är den näst högsta byggnaden i Abu Dhabi, efter World Trade Center Abu Dhabi.
Byggnaden började konstrueras i slutet år 2006, och blev färdigställd sju år senare, år 2013. Skyskrapan ritades av arkitektbyrån Pelli Clarke Pelli, som inspirerades av en ökenblomma och en dodekaeder när de ritade den. Arkitekten César Pelli var ansvarig för bygget.
Skyskrapan huserar kontor, lägenheter, en restaurang och en pool. De 5 våningar som finns under jord används som parkeringar.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör The Landmark.
Emmanuel Babatunde Baiyewu, bättre känd som Tunde Baiyewu, född 25 november 1968 i London, är en brittisk sångare och låtskrivare av nigeriansk härkomst. Han är mest känd för att vara huvudvokalist i musikduon Lighthouse Family. När gruppen sedan tog en paus från alla sina framträdanden år 2003, så inledde Baiyewu en solokarriär, där han hittills har släppt de två musikalbumen Tunde (2004) och Diamond in a Rock (2013).
Tunde Baiyewu föddes till en medelklassfamilj av nigeriansk härkomst i London. Hans far arbetade som ingenjör men dog i cancer när Baiyewu var fem år gammal, vilket resulterade i att han flyttade till Nigeria tillsammans med sin mor och yngre syster, så att de kunde vara närmare sina släktingar. Efter flytten till Nigeria så lärde sig Baiyewu att prata yoruba, och han gick på internatskola i närheten av landets dåvarande huvudstad Lagos. Tio år senare återvände han till Storbritannien för att studera på University of Northumbria i Newcastle upon Tyne, där han avlade examen i redovisning. På universitet träffade han sin blivande duokollega Paul Tucker, som arbetade i samma bar i Newcastle. Tillsammans bildade de musikduon Lighthouse Family.
Efter att Baiyewus far hade gått bort, så gifte hans mor om sig med Nigerias före detta president Olusẹgun Ọbasanjọ. Modern gick bort år 2000.
I mars 2007 gifte Tunde Baiyewu sig med den nigerianska modellen Tope Adeshina, under en ceremoni i Nigerias före detta huvudstad Lagos. Makarna bor sedan dess i Storbritannien.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Tunde Baiyewu på Internet Movie Database (engelska)
Tunde Baiyewu på MusicBrainz (engelska)
Richard Loo, född 1 oktober 1903 på Maui, Hawaii, död 20 november 1983 i Los Angeles, Kalifornien, var en amerikansk skådespelare.


== Rollista i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Richard Loo på Svensk Filmdatabas
Richard Loo på Internet Movie Database (engelska)
Richard Loo på Internet Broadway Database (engelska)
Don "Red" Barry, född Donald Barry de Acosta 11 januari 1912 i Houston, Texas, död 17 juli 1980 i North Hollywood, Kalifornien, var en amerikansk skådespelare.


== Rollista i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Don "Red" Barry på Svensk Filmdatabas
Don "Red" Barry på Internet Movie Database (engelska)
Begränsad rationalitet är idén att rationalitet är begränsad när individer fattar beslut, och under dessa begränsningar kommer rationella individer att välja ett beslut som är godtagbart snarare än optimalt. 
Begränsningar inkluderar problemets svårighetsgrad, beslutsfattarens kognitiva förmåga och den tid som finns tillgänglig för att fatta beslutet. Beslutsfattare agerar enligt denna uppfattning som tillfredsställare (engelska satisficers) och söker en tillfredsställande lösning med allt de har för tillfället snarare än en optimal lösning. Därför gör människor inte en fullständig kostnads-nyttoanalys för att fastställa det optimala beslutet, utan väljer snarare ett alternativ som uppfyller deras kriterier för tillräcklighet.  Den engelska motsvarigheten satisfice är en ordlek med begreppen satisfy och optimize vilka tyvär gör sig dåligt i svensk översättning.
Vissa modeller av mänskligt beteende inom samhällsvetenskapen antar att människor rimligen kan approximeras eller beskrivas som rationella enheter, som i rationell valteori eller Downs politiska handlingsmodell .  Begreppet begränsad rationalitet kompletterar idén om rationalitet som optimering, som ser beslutsfattande som en helt rationell process för att hitta ett optimalt val givet tillgänglig information.  Därför kan begränsad rationalitet sägas ta itu med skillnaden mellan den antagna perfekta rationen i mänskligt beteende (som används av andra ekonomiska teorier) och verkligheten i mänsklig kognition .  Kort sagt, begränsad rationalitet reviderar föreställningar om perfekt rationalitet för att ta hänsyn till det faktum att perfekt rationella beslut är en teoretisk konstruktion och inte är genomförbara i praktiken på grund av  de begränsade resurser (kognittva, financiella och tidsmässiga) iva, finansiella och tidsmässiga) som finns tillgängliga för att fatta dem. Begreppet begränsad rationalitet fortsätter att påverka (och debatteras inom) olika discipliner, inklusive statsvetenskap, ekonomi, psykologi, juridik, filosofi och kognitionsvetenskap . 


== Bakgrund ==
Begränsad rationalitet myntades av Herbert A. Simon, när han föreslog begreppet som ett alternativ till de matematiska och neoklassiska ekonomiska modeller för beslutsfattande som användes inom nationalekonomi, statsvetenskap och relaterade ämnesområden. Många nationalekonomiska modeller antar att agenter är genomsnittligt rationella och kan över stora stickprov antas bete sig uppskattningsvis rationellt i enlighet med deras egna preferenser för att maximera deras egen nytta. Med begränsad rationalitet hade Simon som mål att "ersätta den fullständiga rationaliteten hos homo economikus med en beskrivning av rationalitet som är förenlig med tillgången till information och beräkningskapacitet hos orgnanismer, inklusive människan, i de miljöer där dessa organismer lever" Strax efter att begreppet introducerades började studier utforska problemet på djupet. En studie genomförd av Maurice Allais 1953 började generera idéer om irrationellt beslutsfattande då han fann att människor inte alltid fattar de mest rationella besluten under givna förutsättningar och att begreppet rationalitet därför inte alltid är tillförlitligt vid nationalekonomiska förutsägelser.
I boken Models of Man argumenterar Simon för att de flesta människor bara delvis är rationella och irrationella i den återstående delen av sina handlingar. I ett annat verk skriver han att "begränsat rationella aktörer upplever begränsningar i att formulera och lösa komplexa problem och i att bearbeta (ta emot, lagra, hämta, överföra) information".  Simon använde analogin med en sax, där det ena bladet representerar "kognitiva begränsningar" hos faktiska människor och det andra "miljöns strukturer", vilket illustrerar hur sinnen kompenserar för begränsade resurser genom att utnyttja känd strukturell regelbundenhet i miljön. 
Simon beskriver ett antal dimensioner längs vilka klassiska rationalitetsmodeller kan göras något mer realistiska, samtidigt som man håller sig inom ramen för en ganska rigorös formalisering. Dessa inkluderar:

begränsa typerna av nyttofunktioner
att erkänna kostnaderna för att samla in och bearbeta information
möjligheten att ha en vektor- eller flervärdig nyttofunktion
Simon menar att ekonomiska aktörer använder tumregler för att fatta beslut snarare än en strikt, rigid optimeringsregel. De gör detta på grund av situationens komplexitet. Ett exempel på beteende som hämmas av tumregler kan ses när man jämför de kognitiva strategier som används i enkla situationer (t.ex. tre-i-rad) med strategier som används i svåra situationer (t.ex. schack). Båda spelen, enligt definitionen i spelteori, är ändliga spel med perfekt information och därför likvärdiga.  Inom schack är dock mentala förmågor en bindande begränsning, därför är optimala val inte en möjlighet.  För att testa aktörers mentala gränser bör komplexa problem, såsom de inom schack, studeras för att testa hur individer arbetar runt sina kognitiva begränsningar och vilka beteenden eller tumregler som används för att utforma lösningar . 
Tumregel är en vanlig svensk översättning av det engelska begreppet heuristics. Även heuristik kan användas på svenska men är inte lika etablerat bland lekmän. 
Förankring och justering är typer av tumregler som ger en viss förklaring till begränsad rationalitet och varför beslutsfattare inte fattar rationella beslut. En studie utförd av Zenko et al. visade att mängden fysisk aktivitet som beslutsfattare genomförde kunde påverkas av förankring och justering eftersom de flesta beslutsfattare vanligtvis skulle anses irrationella och sannolikt inte skulle utföra den mängd fysisk aktivitet som anvisats. Det visades att dessa beslutsfattare använder förankring och justering för att bestämma hur mycket träning de ska genomföra. 
Andra heuristik som är nära besläktade med konceptet begränsad rationalitet inkluderar tillgänglighetsheuristik och representativitetsheuristik . Tillgänglighetsheuristik hänvisar till hur människor tenderar att överskatta sannolikheten för händelser som lätt kommer att tänka på, såsom livliga eller aktuella upplevelser. Detta kan leda till partiska bedömningar baserade på ofullständig eller orepresentativ information.  Representativitetsheuristiken säger att människor ofta bedömer sannolikheten för en händelse baserat på hur nära den liknar ett typiskt eller representativt fall, och ignorerar andra relevanta faktorer som basfrekvenser eller urvalsstorlek.  Dessa mentala genvägar och systematiska tankefel visar hur människors beslutsfattande förmåga är begränsad och ofta avviker från perfekt rationalitet.


=== Exempel ===

Ett exempel på begränsad rationalitet hos individer skulle vara en kund som fattade ett suboptimalt beslut att beställa mat på restaurangen eftersom de kände sig stressade av servitören som väntade bredvid bordet. Ett annat exempel är en handlare som skulle fatta ett måttligt och riskabelt beslut att handla med sin aktie på grund av tidspress och ofullständig information om marknaden vid den tidpunkten.
I ett organisatoriskt sammanhang kan en VD inte fatta helt rationella beslut i en ad hoc-situation eftersom deras kognitiva förmåga överväldigades av en mängd information i den spända situationen. VD:n behöver också ta sig tid att bearbeta all information som ges till dem, men på grund av den begränsade tiden och det snabba beslutsfattandet som krävs kommer de att bortse från viss information när de fattar beslutet.
Begränsad rationalitet kan ha betydande effekter på politiskt beslutsfattande, väljarbeteende och politiska resultat. Ett framträdande exempel på detta är heuristiskt baserad röstning. Enligt teorin om begränsad rationalitet har individer begränsad tid, information och kognitiva resurser för att fatta beslut. I röstningssammanhang innebär detta att de flesta väljare inte realistiskt kan samla in och bearbeta all tillgänglig information om kandidater, frågor och politik. Även om sådan information vore tillgänglig skulle den tid och ansträngning som krävs för att analysera den vara oöverkomligt hög för många väljare. Som ett resultat av detta tillgriper väljare ofta heuristik, vilket gör det möjligt för väljare att fatta beslut baserat på signaler som partitillhörighet, kandidatens utseende eller ståndpunkter i enskilda frågor, snarare än att göra en omfattande utvärdering av alla relevanta faktorer. Till exempel kan en väljare som förlitar sig på heuristiken för partitillhörighet rösta på en kandidat vars politik faktiskt inte överensstämmer med deras intressen, helt enkelt för att kandidaten tillhör deras föredragna parti. 
Även utan heuristisk röstning beaktar många väljare inte genomförbarheten eller konsekvenserna av de svepande mål som kandidaterna påstår sig ha. Till exempel skulle alla föredra att betala mindre skatt, allt annat lika. En kandidat som lovar att sänka skatterna utan att minska tjänsterna får sannolikt röster, även om målet är ogenomförbart. Detta beror på att väljarna inte tänker igenom frågan. På liknande sätt kan en person som är beroende av en statlig tjänst rösta på en kandidat som lovar att minska "slöseri", även om det "slöseriet" består av den tjänst som personen är beroende av. Detta sker eftersom personen inte har undersökt detaljerna i politiken, vilket är begränsad rationalitet. Eftersom de mycket rika har mer resurser för att avgöra vilken politik som faktiskt ligger i deras intresse än de fattiga, har denna begränsade rationalitet en bias mot politik som gynnar de rika på bekostnad av de fattiga.
På liknande sätt förlitar sig rädslans politik på begränsad rationalitet: en politiker skapar rädsla för någon (bankirer, migranter, en djup stat, kommunister ) och lovar att skydda människor från det hotet, och förlitar sig på att folk inte utvärderar hotet ordentligt, och inte heller överväger den roll kandidaten kan ha spelat i att skapa hotet. Detta är kärnan i populismen, och varför krigstida ledare vinner folkligt stöd. En liknande effekt uppstår när väljare tror att den nuvarande politikern presterar dåligt och att "alternativet inte kan vara sämre", utan att ägna tillräckligt med uppmärksamhet åt alternativets politik.


== Tillägg till modellen ==
Eftersom beslutsfattare måste fatta beslut om hur och när de ska fatta beslut, föreslog Ariel Rubinstein att modellera begränsad rationalitet genom att explicit specificera beslutsförfaranden eftersom beslutsfattare med samma information inte heller kan analysera situationen lika och därmed nå samma rationella beslut.  Rubinstein menar att konsekvens i att nå slutgiltiga beslut för samma informationsnivå måste beaktas i själva beslutsförfarandet.  Detta sätter studiet av beslutsförfaranden på forskningsagendan.
Gerd Gigerenzer menade att beslutsteoretiker i viss mån inte har hållit fast vid Simons ursprungliga idéer. Snarare har de funderat över hur beslut kan hämmas av begränsningar i rationalitet, eller har modellerat hur människor kan hantera sin oförmåga att optimera. Gigerenzer föreslår och visar att enkla tumregler ofta leder till bättre beslut än teoretiskt optimala procedurer.  Dessutom, hävdade Gigerenzer, reagerar agenter i förhållande till sin omgivning och använder sina kognitiva processer för att anpassa sig därefter. 
Huw Dixon hävdade senare att det kanske inte är nödvändigt att i detalj analysera den underliggande resonemangsprocessen bakom begränsad rationalitet.  Om vi tror att aktörer kommer att välja en handling som för dem nära det optimala, kan vi använda begreppet epsilonoptimering, vilket innebär att vi väljer våra handlingar så att utdelningen ligger inom epsilon från det optimala. Om vi definierar den optimala (bästa möjliga) utdelningen som 
  
    
      
        
          U
          
            ∗
          
        
      
    
    {\displaystyle U^{*}}
  
, då kan mängden epsilonoptimerande alternativ S(ε) definieras som alla dessa alternativ s sådana att: 
  
    
      
        U
        (
        s
        )
        ≥
        
          U
          
            ∗
          
        
        −
        ϵ
        .
      
    
    {\displaystyle U(s)\geq U^{*}-\epsilon .}
  

Begreppet strikt rationalitet är då ett specialfall ( ε = 0). Fördelen med detta tillvägagångssätt är att man undviker att behöva specificera resonemanget i detalj, utan snarare antar att oavsett vilken process det är, så är den tillräckligt bra för att komma nära det optimala.
Ur ett beräkningsperspektiv kan beslutsprocedurer kodas i algoritmer och heuristik. Edward Tsang menar att en agents effektiva rationalitet bestäms av dess beräkningsintelligens . Allt annat lika kan en agent som har bättre algoritmer och heuristik fatta mer rationella (närmare optimala) beslut än en som har sämre heuristik och algoritmer. 
Tshilidzi Marwala och Evan Hurwitz observerade i sin studie om begränsad rationalitet att tekniska framsteg (t.ex. datorers processorkraft på grund av Moores lag, artificiell intelligens och stordataanalys) vidgar gränserna för det genomförbara rationalitetsutrymmet. På grund av denna utvidgning av rationalitetens gränser gör maskinautomatiserat beslutsfattande marknaderna mer effektiva. 
Modellen med begränsad rationalitet omfattar även begränsat egenintresse,  där människor ibland är villiga att överge sina egna egenintressen till förmån för andra på grund av ofullständig information som individerna har för tillfället. Detta är något som inte hade beaktats i tidigare ekonomiska modeller. 
Teorin om rationell ouppmärksamhet, en utvidgning av begränsad rationalitet, studerad av Christopher Sims, fann att beslut kan fattas med ofullständig information istället för att betala kostnaden för att få fullständig information. Detta visar att beslutsfattare väljer att acceptera begränsad rationalitet. 
En annan utvidgning från begreppet begränsad rationalitet framfördes av Ulrich Hoffrage och Torsten Reimer i deras studier av en "snabb och sparsam heuristisk metod". Studierna förklarade att fullständig information ibland inte behövs eftersom det finns enklare och enklare sätt att nå samma optimala resultat.  Emellertid förklarades denna metod, som vanligtvis kallas blickheuristik, vara teorin för icke-komplext beslutsfattande. 


== Beteendeekonomi ==
Begränsad rationalitet försöker ta itu med antaganden som diskuterades inom neoklassisk ekonomisk teori under 1950-talet. Denna teori antar att det komplexa problemet, hur problemet presenteras, alla alternativa val och en nyttofunktion, alla tillhandahålls beslutsfattare i förväg,  där detta inte är realistiskt. Detta användes och accepterades i stor utsträckning under ett antal decennier, men ekonomer insåg att det finns vissa nackdelar med att använda denna teori. Denna teori beaktade inte hur problem initialt upptäcks av beslutsfattare, vilket skulle kunna påverka det övergripande beslutet. Dessutom beaktas inte personliga värderingar, hur alternativ upptäcks och skapas, och miljön kring beslutsprocessen när denna teori används.  Alternativt fokuserar begränsad rationalitet på beslutsfattarens kognitiva förmåga och de faktorer som kan hämma optimalt beslutsfattande.  Genom att fokusera på organisationer snarare än på marknader som neoklassisk ekonomisk teori gör, är begränsad rationalitet också grunden för många andra ekonomiska teorier (t.ex. organisationsteori) eftersom den betonar att "...en organisations prestanda och framgång styrs främst av dess medlemmars psykologiska begränsningar..." som John DW Morecroft (1981) uttryckte. 
Ett närbesläktat begrepp är puffning . Sambandet mellan puffning och begränsad rationalitet ligger i det faktum att puffar är utformade för att hjälpa människor att övervinna de kognitiva begränsningar och fördomar som uppstår från deras begränsade rationalitet.  Puffning innebär att utforma valarkitekturer som vägleder människor till att fatta bättre beslut utan att begränsa deras valfrihet. Konceptet populariserades av Richard Thaler och Cass Sunstein i deras bok från 2008 " Nudge: Improving Decisions About Health, Wealth, and Happiness ".   I takt med att puffning har blivit mer populärt under det senaste decenniet har regeringar runt om i världen och icke-statliga organisationer som FN etablerat beteendeinsiktsteam eller införlivat puffning i sina policyprocesser.
Ett sätt som puffning används på är att förenkla komplexa beslut genom att presentera information i ett tydligt och lättförståeligt format, vilket minskar den kognitiva bördan för individer. Puffar kan också utformas för att motverka vanliga tumregler och fördomar (fördom är en tveksam översättning av engelskans bias, snedvridning eller lånordet bias är också populära alternativ), såsom standardfördomen (människors tendens att hålla sig till standardalternativet). Till exempel, med lämpliga andra policyer på plats, har det visat sig öka de faktiska donationsfrekvenserna att göra postum organdonation till standardalternativet med en klausul om att välja bort organ.  Dessutom, i fall där den information som behövs för att fatta ett välgrundat beslut är ofullständig, kan puffar ge relevant information. Till exempel kan visning av kaloriinnehållet i menyalternativ hjälpa människor att göra hälsosammare matval.  Puffar kan också vägleda människor mot tillfredsställande alternativ när de inte kan eller vill investera tid och ansträngning i att hitta det optimala valet. Till exempel kan tillhandahållandet av ett begränsat antal väl utformade investeringsalternativ i en pensionsplan hjälpa människor att fatta bättre ekonomiska beslut.
I ekonomiska modeller baserade på beteendeekonomi innebär implementering av begränsad rationalitet att man hittar ersättningar för nyttomaximering och vinstmaximering, såsom de används i konventionella allmänna jämviktsmodeller . Stock-flow-konsistenta modeller (SFC) och agentbaserade modeller (ABM) implementerar ofta att agenter följer en sekvens av enkla tumregelbeteenden istället för en optimeringsprocedur.    Andra dynamiska modeller tolkar begränsad rationalitet som att "leta efter förbättringsriktningen"  så att agenter använder en gradientklättrande metod för att öka sin nytta.  


== Principer för begränsningar ==
Förutom begränsad rationalitet är begränsad viljestyrka och begränsad själviskhet två andra nyckelbegrepp inom beteendeekonomi som utmanar det traditionella neoklassiska ekonomiska antagandet om fullständigt rationella, egennyttiga och självdisciplinerade individer. 
Begränsad viljestyrka syftar på idén att människor ofta har svårt att fullfölja sina långsiktiga planer och avsikter på grund av begränsad självkontroll och tendensen att prioritera kortsiktiga önskningar. Detta kan leda till problem som prokrastinering, impulsiva utgifter och ohälsosamma livsstilsval. Begreppet begränsad viljestyrka är nära besläktat med idén om hyperbolisk diskontering, som beskriver hur människor tenderar att värdera omedelbara belöningar högre än framtida, vilket leder till inkonsekventa preferenser över tid. 
Medan traditionella ekonomiska modeller antar att människor främst motiveras av egenintresse, antyder begränsad själviskhet att människor också har sociala preferenser och bryr sig om faktorer som rättvisa, ömsesidighet och andras välbefinnande. Detta koncept hjälper till att förklara fenomen som välgörenhet, samarbete i sociala dilemman och förekomsten av sociala normer.  Människors omsorg om andra är dock ofta begränsad i den meningen att den är begränsad i omfattning och kan påverkas av faktorer som favoritism inom gruppen och emotionellt distans. 
Tillsammans utgör dessa tre koncept kärnan i beteendeekonomi och har använts för att utveckla mer realistiska modeller för mänskligt beslutsfattande och beteende. Genom att erkänna de begränsningar och fördomar som människor möter i sina dagliga liv, strävar beteendeekonomer efter att utforma policyer, institutioner och valarkitekturer som kan hjälpa människor att fatta bättre beslut och uppnå sina långsiktiga mål.


== I psykologi ==
Daniel Kahneman och Amos Tverskys gemensamma arbeten utvecklar Herbert A. Simons idéer i ett försök att skapa en karta över begränsad rationalitet. Forskningen försökte utforska de val som gjordes av vad som antogs vara rationella agenter jämfört med de val som gjordes av individers optimala övertygelser och deras tillfredsställande beteende.  Kahneman säger att forskningen främst bidrar till psykologin på grund av oexaktheten i psykologisk forskning för att passa de formella ekonomiska modellerna. Teorierna är dock användbara för ekonomisk teori som ett sätt att utöka enkla och precisa modeller och täcka olika psykologiska fenomen.  Tre huvudämnen som täcks av Daniel Kahneman och Amos Tverskys verk inkluderar bedömningsheuristik, riskabla val och inramningseffekt, vilka var en kulmination av forskning som passade in under vad Herbert A. Simon definierade som psykologin om begränsad rationalitet.  I motsats till Simons arbete syftade Kahneman och Tversky till att fokusera på de effekter begränsad rationalitet hade på enkla uppgifter, vilket därför lade större vikt vid fel i kognitiva mekanismer oavsett situation.  Studien som genomfördes av Kahneman fann att känslor och psykologin bakom ekonomiska beslut spelar en större roll inom ekonomiområdet än man ursprungligen trodde. Studien fokuserade på känslorna bakom beslutsfattandet, såsom rädsla och personliga preferenser och ogillar, och fann att dessa var viktiga faktorer i ekonomiskt beslutsfattande. 


== Inverkan på sociala nätverksstrukturer ==
Ny forskning har visat att begränsad rationalitet hos individer kan påverka topologin hos de sociala nätverk som utvecklas mellan dem. I synnerhet har Kasthurirathna och Piraveenan  visat att i socioekologiska system kan strävan mot förbättrad rationalitet i genomsnitt vara en evolutionär orsak till uppkomsten av skalfria egenskaper. De gjorde detta genom att simulera ett antal strategiska spel på ett initialt slumpmässigt nätverk med distribuerad begränsad rationalitet, och sedan omkoppla nätverket så att nätverket i genomsnitt konvergerade mot Nash-jämvikter, trots nodernas begränsade rationalitet. De observerade att denna omkopplingsprocess resulterar i skalfria nätverk . Eftersom skalfria nätverk är allestädes närvarande i sociala system är länken mellan begränsad rationalitetsfördelningar och social struktur en viktig för att förklara sociala fenomen.


== Referenser ==


== Vidare läsning ==
Bayer, R. C., Renner, E., & Sausgruber, R. (2009). Confusion and reinforcement learning in experimental public goods games. NRN working papers 2009–22, The Austrian Center for Labor Economics and the Analysis of the Welfare State, Johannes Kepler University Linz, Austria.
Elster, Jon (1983). Sour Grapes: Studies in the Subversion of Rationality. Cambridge, UK: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-25230-0. 
Felin, T., Koenderink, J., & Krueger, J. (2017). "Rationality, perception and the all-seeing eye." Psychonomic Bulletin and Review, 25: 1040-1059. DOI 10.3758/s13423-016-1198-z
Gershman, S.J., Horvitz, E.J., & Tenenbaum, J.B. (2015). Computational rationality: A converging paradigm for intelligence in brains, minds, and machines. Science, 49: 273-278. DOI: 10.1126/science.aac6076
Gigerenzer, Gerd; Selten, Reinhard (2002). Bounded Rationality. Cambridge: MIT Press. ISBN 978-0-262-57164-7. 
Hayek, F.A (1948) Individualism and Economic order
Kahneman, Daniel (2003). ”Maps of bounded rationality: psychology for behavioral economics”. The American Economic Review 93 (5):  sid. 1449–75. doi:10.1257/000282803322655392. http://www.econ.tuwien.ac.at/Lotto/papers/Kahneman2.pdf. Läst 1 november 2017. 
March, James G. (1994). A Primer on Decision Making: How Decisions Happen. New York: The Free Press. ISBN 978-0-02-920035-3. https://archive.org/details/primerondecision00marc. 
Simon, Herbert (1957). "A Behavioral Model of Rational Choice", in Models of Man, Social and Rational: Mathematical Essays on Rational Human Behavior in a Social Setting. New York: Wiley.
March, James G.; Simon, Herbert (1958). Organizations. John Wiley and Sons. ISBN 978-0-471-56793-6. 
Simon, Herbert (1990). ”A mechanism for social selection and successful altruism”. Science 250 (4988):  sid. 1665–8. doi:10.1126/science.2270480. PMID 2270480. Bibcode: 1990Sci...250.1665S. 
Simon, Herbert (1991). ”Bounded Rationality and Organizational Learning”. Organization Science 2 (1):  sid. 125–134. doi:10.1287/orsc.2.1.125. 
Tisdell, Clem (1996). Bounded Rationality and Economic Evolution: A Contribution to Decision Making, Economics, and Management. Cheltenham, UK: Brookfield. ISBN 978-1-85898-352-3. 
Wheeler, Gregory (2018). ”Bounded Rationality”. i Edward Zalta. Stanford Encyclopedia of Philosophy. Stanford, CA. https://plato.stanford.edu/entries/bounded-rationality. 
Williamson, Oliver E. (1981). ”The economics of organization: the transaction cost approach”. American Journal of Sociology 87 (3):  sid. 548–577 (press +). doi:10.1086/227496. 


== Externa länkar ==
Begränsad rationalitet i Stanford Encyclopedia of Philosophy
Kartläggning av begränsad rationalitet av Daniel Kahneman
Artificiell intelligens och ekonomisk teori kapitel 7 i Surfing Economics av Huw Dixon .
Tali da Silva, född 1986 i Lund, är en svensk frilansjournalist och kritiker som är utbildad på Skurups folkhögskola.
Tali da Silva har arbetat på SVT där hon bland annat varit musikkritiker och programledare för Kulturnyheterna. Hon har även arbetat på Sveriges Radio som producent för Morgonpasset i P3 och som reporter och kritiker för Kulturnytt i P1. Tidigare har da Silva varit kultur- och nöjesredaktör för tidningen City samt skrivit för tidningar som Expressen, Dagens ETC, Sydsvenskan och Kristianstadsbladet. Hon har även medverkat som jurymedlem för Grammis, Nöjesguidens Malmö/Lunda-pris och Expressens kulturpris Spelmannen.


== Referenser ==
Round Hill Music är ett amerikanskt musikförlag, grundat 2010 av Josh Gruss, Richard Rowe och Neil Gillis. Utöver att vara ett musikförslag är Round Hill Music även verksamma med att administrera royalties, att underhålla ett musikbibliotek, att vara ett skivbolag samt arbeta med låtskrivande. Round Hill Music äger, eller har ägt, låtkatalogerna för artister och band såsom Elvis Presley, Skid Row, K.K. Downing, Jani Lane, Triumph, Tesla, Craig David, Ronnie James Dio, Neil Sedaka, Johnny Rzeznik, William H. Duffy, Jim Vallance, Ashley Gorley, Keith Sweat, Rob Thomas, Collective Soul, Josh Kear, Lit och Eric Carmen.


== Referenser ==
Golden Oldies: How To Become A Music Publishing Mogul, Forbes.com
Elvis music owner Carlin is said to be in talks for $250 million sale, Bloomberg.com
Paul Michael Glaser, född 25 mars 1943 i Cambridge, Massachusetts, är en amerikansk skådespelare och regissör.


== Filmografi i urval ==
1971 – Spelman på taket (roll)
1972 – Fri som fjärilen (roll)
1975–1979 – Starsky och Hutch (TV-serie) (roll, 92 avsnitt)
1976 – Den store Houdini (roll)
1980 – Phobia (roll)
1986 – Fem utan nåd (regi)
1987 – The Running Man (regi)
1992 – Kärlek på hal is (regi)
1996 – Kazaam (regi)
2001 – Min för evigt (roll)
2003 – Galen i kärlek (roll)
2004 – Starsky & Hutch (cameoroll)
2013–2019 – Ray Donovan (TV-serie) (roll, 4 avsnitt)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Paul Michael Glaser på Svensk Filmdatabas
Paul Michael Glaser på Internet Movie Database (engelska)
Paul Michael Glaser på Internet Broadway Database (engelska)
Alvar Larsson, född 1953, var en svensk pojke som försvann den 16 april 1967. Familjen bodde på gården Sundslätt i sydöstra delen av ön Sirkö i sjön Åsnen i Småland. Alvar lämnade hemmet en söndagsmorgon för att gå en promenad och ta in ved, men återvände aldrig. År 1982, mer än femton år senare, hittades hans kranium på en liten ö cirka sex kilometer bort. Försvinnandet fick stor medial uppmärksamhet och flera teorier om vad som kunde ha hänt har framförts. Thomas Quick har erkänt mordet, men senare tagit tillbaka alla sina erkännanden.


== Försvinnandet och sökinsatsen ==
På morgonen den 16 april 1967 väcktes Alvar av sin mor vid halv åtta. Han åt en bulle, drack juice och klädde sig i vardagskläder. Innan frukosten och kyrkobesöket senare samma förmiddag ville han ta en promenad. Modern bad honom ta in ved när han kom tillbaka. Därefter sågs han aldrig mer.
När han inte återkommit ringde modern grannarna utan resultat. Fadern och en granne började söka på gården. Snart tillkallades fler grannar, två poliser, en privatägd schäfer och Hemvärnet. Sökandet pågick in på natten utan resultat. 
Nästa dag deltog även Kronobergs regemente i Växjö, poliser och senare även helikopter från Stockholm. Som mest deltog omkring 150 personer i sökinsatsen.


== Teorier ==


=== Rymning ===
Den första teorin var att Alvar frivilligt lämnat hemmet. Detta bedömdes dock osannolikt då han inte tagit med pengar, cykel eller ordentliga kläder. Flera rapporter om pojkar i området visade sig gälla andra personer.


=== Olycka ===
En annan teori var att Alvar råkat ut för en olycka i sjön Åsnen. Han kunde inte simma, men kan ha tagit en båt. Dock talar avsaknaden av träskor vid stranden emot drunkningsteorin.


=== Brott ===
Redan tidigt framfördes misstankar om brott. Polisen fick flera tips om misstänkta personer men inget kunde styrkas. 


== Gravöppning ==
År 1978 öppnades en grav efter ett tips om att en man skulle ha gömt kroppen där. Under stor pressbevakning undersöktes graven men inget påträffades.


== Upptäckten av kraniet ==
I november 1982 hittade tre jägare ett människokranium på ön Harö i Åsnen. Med hjälp av tandkort kunde det fastställas att kraniet tillhörde Alvar. Övriga fynd saknades. En skada på baksidan av kraniet kunde inte avgöras vara från våld eller senare vittring. 
Kraniet begravdes senare bredvid fadern och eventuella brott preskriberades.


== Litteratur ==
Kohlström, Klas (1999). Nordisk kriminalkrönika 1999. Nordiska polisidrottsförbundet 


== Se även ==
Lista över försvunna personer


== Referenser ==
Kiikala flygplats (ICAO: EFIK) är en flygplats i Kiikala i Salo i det finländska landskapet Egentliga Finland. Flygplatsen ligger på Kiikalannummi i byn Lasikylä, cirka 25 kilometer från Salo stads centrum och omkring sju kilometer öster om Kiikala tätort. Flygplatsen har två start- och landningsbanor, varav den längre är 930 meter och den kortare 600 meter lång.
Vid flygfältet bedrivs främst segelflygning. Den huvudsakliga bogseringsmetoden är vinsch. Flygfältet används också aktivt av Finlands försvarsmakt, som ordnar stridsövningar i området. Området används i synnerhet av Gardesjägarregementet, Sveaborgs kustregemente och Porkala kustbataljon. Kiikala flygplats ägs av Forststyrelsen men upprätthålls av föreningen Kiikala-säätiö.
På flygfältet finns även en väderstation som tillhör Meteorologiska institutet.
Flygplatsen byggdes ursprungligen under vinterkriget av svenska frivilliga krafter.


== Källor ==
Häckens IF var en fotbollsförening från Lönngården, Malmö. Föreningens namn kommer från kvarteret Häcken, som ligger mellan Uddeholmsgatan, Norra Grängesbergsgatan och Lönngatan. Spelarna kom från kvarteret eller grannkvarteren. 
Spelarna från klubben deltog i MKB:s seriespel i 7-manna på Augustenborg för 11-15åringar. Därefter bildades föreningen och deltog i riktigt seriespel först 1964, då i Malmö Nya Fotbollsserie.
Föreningen bytte inför säsongen 1971 namn till Söder/Häckens IF efter en sammanslagning med Söders IF.


== Seriespel ==


== Referenser ==
Orange Warsaw Festival är en årlig musikfestival i Warszawa, som grundades 2008. Festivalen har hållits på flera olika platser runtom i staden under årens gång: Plac Defilad (2008–2009), Służewiecs kapplöpningsbana (2010; 2015–idag), Stadion Wojska Polskiego (2011) och Nationalstadion (2013–2014). Sedan 2010 har Orange Warsaw Festival sänts på TVN.


== Galleri ==


== Referenser ==
About the festival, Orangewarsawfestival.pl
Klaffbron, är en öppningsbar vägbro av dubbelklafftyp i Trollhättan, som anlades i två etapper 1958 och 1959. Den ersatte då en tidigare klaffbro från 1914-1915. Klaffbron utgör en förlängning av Torggatan i Centrala staden och går till Kanalön. Bron korsar Bergkanalen, som utgör Trafikkanalen i denna del av Trollhätte kanal. 
Klaffbron leder från Centrala staden till dels Spiköbron och dels Oscarsbron. Från 1889 till 1981, då Stallbackabron blev färdig, var Klaffbron och dess föregångare Svängbron den enda vägbro i Trollhättan som medgav trafik mellan Göta älvs stränder. 
Den nuvarande Klaffbron består av två likadana broar med omkring 1,5 meter emellan och har fyra körfält samt två gång- och cykelbanor. Den är 50 meter lång med 33,8 meters spännvidd, 21,5 meter bred och har en fri höjd på 3,5 meter. Bron har fyra körfält på sammanlagt 14 meter och två stycken tre meter breda gång- och cykelbanor. År 2007 byttes tidigare gång- och cykelbanor av trä till gång- och cykelbanor av stål.
Omedelbart norr om Klaffbron låg tidigare Trollhättans hamn med hamnkontor och hamnmagasin vid Strandgatan.


== Historik ==
Före uppdämningarna och sprängningarna för sluss- och kraftverksbyggena såg skärgårdslandskapet uppströms Trollhättefallen annorlunda ut. Trafiken över Göta älv gick förr på färjepråmar mellan Överby och Malöga, ungefär där Stallbackabron går idag. Älvens nivå var betydligt lägre än vad den är idag, vilket bland annat innebar att det var forsande vatten i Prästeskedsströmmen på älvens östra sida, vid nuvarande Spikön. De första industriområdena i trakten, med mjölkvarnar och sågar, etablerades vid dessa forsar och på öarna Önan och Malgön. 
I samband med det tidigaste, ej slutförda, slussprojektet dämdes Göta älv - med Kafleströmmen - på östra sidan upp omkring 1750 med Kaveldammen, som låg ungefär där Maglöbron ligger idag. Från 1778 gick godstrafik med hästforor förbi Trollhättefallen under en tjugoårsperiod på Antonssonska träbron, mellan platsen för Klaffbron och Åkersvass, men denna hade före 1799 ännu ingen Bergkanalen att korsa.
Bergkanalen blev klar 1799, varvid en vindbro anlades i ett broläge för allmänna landsvägen, aningen söder om de tidigare och nuvarande Klaffbroarnas läge. Vindbron ersattes av en dragbro 1824, och ny bro byggdes 1831-1833.


=== Karl XV:s bro ===
År 1872 byggdes ersattes tidigare bro av svängbron, vars officiella namn var Karl XV:s bro, över den då ännu inte breddade Bergkanalen omedelbart söder om Grand Hotell och det dåvarande marknadstorget. Dess svängpunkt fanns på kanalens västra sida, där också Brovaktstugan från 1875 låg. Den byggnaden, som är byggd i schweizerstil, ingår i det statliga byggnadsminnet Trollhättans kanal- och slussområde. Bron öppnades manuellt fram till början av 1900-talet, då ett elektriskt maskineri installerades.


=== 1915 års klaffbro ===
Anläggningen av den nuvarande 1916 års slussled innebar en breddning av Bergkanalen, och en ny bro anlades därför 1914-1915. Den var en dubbelarmad klaffbro, som hade en sammanlagd spännvidd på 34,5 meter och en brobana med en fri bredd på sex meter, varav fyra meter bred körbana med en 1,2 meter bred gångbana på ena sidan och en 0,8 meter bred skyddsbana på den andra sidan. Kanalens genomfartsöppning var 30 meter. Bron kunde öppnas eller stängas på 60 sekunder.
1915 års klaffbro gjorde tjänst till 1958, då den byttes ut till en ny och året därpå kompletterades med en likadan omedelbart bredvid.


== Bildgalleri ==


== Källor ==


=== Noter ===
Sankt Pacianus (katalanska: Sant Pacià), född cirka 310, död cirka 391, var en tidig spansk kristen prelat.


== Biografi ==
Pacianus var Barcelonas biskop från omkring år 365 till sin död omkring år 391. Han efterträdde Praetextatus på biskopsstolen.
Pacian räknas som en av kyrkofäderna, och prisas av Hieronymus i skriften De viris illustribus, där hans vältalighet, lärdom, kyskhet och heliga liv lyfts fram.
Av hans skrifter finns endast tre brev och en kort avhandling, Paraenesis ad Poenitentiam, bevarade. I dessa behandlar han ämnen som kyrkotukt, dop, påvedömets företräde samt botens sakrament, särskilt i polemik mot novatianismen, som vid tiden hade ett starkt fäste i Spanien. Han är även citerad för att ha sagt uttrycket: Christianus mihi nomen est, catholicus vero cognomen – "Kristen är mitt namn, katolik mitt tillnamn."


== Privatliv ==
Pacianus var gift och hade en son, Nummius Aemilianus Dexter, som tjänstgjorde under kejsar Theodosius I som prokonsul och pretoriansk prefekt. Även om Hieronymus inte kände Pacianus personligen, hade han kännedom om sonen, till vilken De viris illustribus också är tillägnad.


== Efetermäle ==
År 2023 publicerade Jesús Alturo i Perucho och Tània Alaix i Gimbert en studie där de identifierade vad som kan vara de tidigaste spåren av katalanska i Pacians skrifter. De pekar bland annat på ord som ceruulus (motsvarande katalanskans cèrvol, ”hjort”), subinde (”ofta”, jämför katalanska sovint) samt uttrycket si te placet, vilket de tolkar som en föregångare till si us plau (”varsågod” eller ”snälla”) – bland flera andra exempel. 


== Anteckningar ==


== Externa länkar ==
S. Pacians bevarade verk
Episcopologi de la catedral (in Catalan)
Works by Pacian
Isabelle Romée, död 1458, var en fransk bondkvinna, känd som mor till Jeanne d'Arc. 
Hon föddes i Vouthon-Bas, gifte sig med bonden Jacques d'Arc och bosatte sig med honom i Domrémy. Efter Jeanne d'Arcs död 1429 fick hennes familj adlig status. Isabelle blev änka 1440 och bosatte sig då i Orléans där hon levde på en pension från staden. Hon arbetade i många år för att rehabilitera sin dotters namn och få kätteridomen över henne upphävd, och medverkade med framgång i den överklagan som ogiltigförklarade domen över Jeanne år 1456. 


== Referenser ==
Karl Gurakuqi, född den 24 mars 1895 i Shkodra i Osmanska Albanien, död den 6 december 1971 i Palermo i Italien, var en albansk lingvist och folklorist.
Han gick i en jesuitisk skola i hemstaden och studerade vidare vid universiteten i Salzburg och Graz i Österrike. Han tog en examen på 1910-talet vid sistnämnda universitet. I Albanien var han medlem i en nationalistisk organisation som leddes av Avni Rustemi. Han arbetade senare som professor i albanska och latin i huvudstaden Tirana. Han var mellan 1940 och 1944 medlem i Institutet för albanska studier och i egenskap av denna redaktör för två band av en albansk litterär antologi. Efter andra världskriget var han medförfattare till en albansk-tysk ordbok utgiven av Österrikes vetenskapsakademi. Han var mellan 1950- och 1970-talen professor i albanska vid universitetet i Palermo i Italien.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Karl Gurakuqil, tidigare version.
Robert Elsie (2010) (på engelska). Historical Dictionary of Albania. sid. 178-179.
KPD 0005+5106 är en ensam stjärna belägen i den södra delen av stjärnbilden Cassiopeja. Den har en skenbar magnitud av ca 13,32 och kräver ett kraftfullt teleskop för att kunna observeras. Baserat på parallax enligt Gaia Data Release 3 på ca 2,409 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 1 350 ljusår (ca 415 parsec) från solen.      


== Egenskaper ==

Primärstjärnan KPD 0005+5106 är en heliumrik vit dvärgstjärna i huvudserien av spektralklass DOZ1. Den har en massa av ca 0,64 solmassor, en radie av ca 0,059 solradier och utsänder energi från dess fotosfär motsvarande ca 5 000 gånger solen, vid en effektiv temperatur av ca 200 000 K.
KPD 0005+5106 är en heliumrik vit dvärg och som en "förvit dvärg" tros den fortfarande vara i heliumfusionsfasen, strax innan kärnfusionen slutligen upphör. Den är en av de hetaste kända vita dvärgarna.


== Observation ==
KPD 0005+5106 har observerats avge högenergetisk röntgenstrålning vars styrka regelbundet ökar och minskar med en period av 4 timmar och 42 minuter. Detta tyder på att stjärnan möjligen har en följeslagare som kretsar runt den. Simuleringar visar att ett objekt med en massa motsvarande en jupitermassa kan överstiga Roche-loben och är den mest sannolika följeslagaren för KPD 0005+5106. Den vita dvärgen drar material från dess följeslagare till en skiva runt sig själv innan den dras in vid stjärnans nord- och sydpoler. Koncentrationen av material vid polerna orsakar skapandet av två ljusa fläckar som avger högenergetisk röntgenstrålning.


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, KPD 0005+5106, 18 juli 2025.


=== Noter ===


== Externa länkar ==
https://www.universeguide.com/star/136053/kpd00055106
Lady Catherine Gordon, död 1537, var en skotsk adelskvinna, gift med den engelska tronpretendenten, Perkin Warbeck. Hon gifte sig med Warbeck 1497, och följde honom till England samma år. Paret fick inga barn. Hon tillfångatogs av engelsmännen efter hennes makes nederlag vid Exeter samma år. Hon blev hovdam till Englands drottning, och gifte sig tre gånger till med engelska adelsmän. 


== Referenser ==
Volem bisbes catalans! (”Vi vill ha katalanska biskopar!”) var slagordet för en katalanistisk kampanj som lanserades år 1966 inom katolska kretsar i Katalonien, i samband med att ärkebiskopen av Barcelona, Gregorio Modrego Casaus, skulle avgå och efterträdas. Utnämningen av hans efterträdare, Marcelo González Martín från Villanubla väckte kritik från delar av den katalansk-katolska opinionen, som förespråkade att biskopar i regionen borde vara katalaner till börd och kultur.
Kampanjens motstånd byggde inte i första hand på en höger–vänster-konflikt inom kyrkan. Den avgående Modrego Casaus var känd för sina lojaliteter med Frankoregimen, medan González Martín betraktades som mer progressiv och hade deltagit i Andra Vatikankonciliet som biskop av Astorga. Snarare handlade motståndet om kulturell och nationell tillhörighet, i en tid då den katalanska identiteten undertrycktes i offentligheten.
Kampanjen, som tystades ned i medierna på grund av censuren, drevs bland annat av Josep Benet och Jordi Pujol och syftade till att biskopar med katalansk bakgrund skulle utses i alla stift i Katalonien.
År 1971, bara fyra år senare, befordrades den nye ärkebiskopen till det primära ärkestiftet i Toledo och upphöjdes till kardinalvärdighet. Detta kunde tolkas på ett tvetydigt sätt – både som en befordran och som en eftergift för det oppositionella trycket, eftersom hans efterträdare var katalanen Narcís Jubany.
Vid senare tillfällen, både i samband med succession till biskopssäten och i andra sammanhang som inte direkt haft med sådana att göra, har uttrycket återanvänts för att beteckna den huvudsakligen nationalistiska hållningen inom den katolska kyrkans hierarki i Katalonien.


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från spanskspråkiga Wikipedia.
WRC 3: FIA World Rally Championship, också känd som WRC 3, WRC 3: FIA World Rally Championship 3 och 2012 FIA World Rally Championship, är ett racingspel som utvecklades av den italienska spelutvecklaren Milestone. Den är det officiella spelet för 2012 års upplaga av World Rally Championship.
Den fick ett blandat och medelmåttigt mottagande av kritiker.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, WRC 3: FIA World Rally Championship, tidigare version.


=== Noter ===
WRC: Rally Evolved, också känd som WRC 5 och WRC 2005, är ett racingspel som utvecklades av den brittiska spelutvecklaren Evolution Studios och utgiven 2005 av Sony Computer Entertainment för Playstation 2. Den är baserad på 2005 års upplaga av World Rally Championship.
Den var det sista spelet i serien som var utgiven av Sony och endast för Playstation-konsoler.
Den fick ett positivt mottagande av kritiker.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, WRC: Rally Evolved, tidigare version.


=== Noter ===
WRC II Extreme, också känd som WRC 2002, är ett racingspel som utvecklades av den brittiska spelutvecklaren Evolution Studios och utgiven 2002 av Sony Computer Entertainment för Playstation 2.
Den fick ett positivt mottagande av kritiker.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, WRC II Extreme, tidigare version.


=== Noter ===
World Rally Championship, också känd som WRC och WRC 2001, är ett racingspel som utvecklades av den brittiska spelutvecklaren Evolution Studios och utgiven 2001 av Sony Computer Entertainment för Playstation 2. Den är baserad på 2001 års upplaga av World Rally Championship.
Den fick ett positivt mottagande av kritiker.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, World Rally Championship (2001 video game), tidigare version.


=== Noter ===
Lukas Deininger, född 5 mars 1998, är en svensk journalist och TV-programledare.
Deininger är utbildad vid Umeå universitet inom journalistik mellan 2019  och 2022. Sedan 2022 arbetar han på Sveriges Television där han började som reporter. Sedan 2023 arbetar han som programledare  och deskmedarbetare på Sverige idag.


== Källor ==
Dorohoi är en stad (municipiu) i den nordvästra delen av länet Botoșani i det historiska landskapet Moldova i nordöstra Rumänien. Staden ligger vid floden Jijia, där riksväg 29A möter riksväg 29B och riksväg 29F, cirka 20 kilometer från gränsen till Ukraina. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 22 893 invånare (2021).
Tidigare har staden utgjort residensstad i det dåvarande länet Dorohoi.


== Orter ==
Stadskommunen Dorohoi omfattar utöver själva staden Dorohoi även tre närliggande byar:


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Dorohoi.﻿
1999 BX2 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 19 januari 1999 av den japanska astronomen Takao Kobayashi vid Ōizumi-observatoriet.
Asteroiden har en diameter på ungefär 7 kilometer.


== Referenser ==
Virgil Widrich, född 16 maj 1967 i Salzburg, Österrike, är en österrikisk filmregissör, manusförfattare och mediaartist.  
Widrich fick internationell uppmärksamhet genom kortfilmen Copy Shop (2001), som nominerades till en Oscar i kategorin Bästa kortfilm (spelfilm). Hans verk kombinerar film, animation och digital konst.  
Widrich är grundare av produktionsbolaget checkpointmedia och professor för masterprogrammet Art & Science vid Universitetet för tillämpad konst i Wien. År 2024 blev han medlem i Amerikanska filmakademin (AMPAS).  


== Filmografi ==
1980 – My Homelife (6 min)
1980 – Gebratenes Fleisch (11 min)
1980 – 3 mal Ulf (12 min)
1981 – Auch Farbe kann träumen (12 min)
1982 – Monster in Salzburg (12 min)
1983–1985 – Vom Geist der Zeit (112 min)
1998 – tx-transform (5 min, tillsammans med Martin Reinhart)
2000 – Heller als der Mond (Brighter than the Moon, 88 min)
2001 – Copy Shop (12 min)
2001 – LinksRechts (4 min)
2003 – Fast Film (14 min)
2010 – make/real (5 min)
2011 – warning triangle (6 min)
2015 – back track (7 min)
2016 – Vienna table trip (1 min 22 sek)
2016 – Die Nacht der 1000 Stunden (Night of a 1000 Hours, långfilm)
2018 – Icon Island – a live battle of pictures and sounds (70 min)
2018 – Nena & Dave Stewart: Be my Rebel (3 min 45 sek, musikvideo)
2018 – Light Matter (5 min)
2019 – tx-reverse (5 min, tillsammans med Martin Reinhart)
2021 – Es ist genau genug Zeit (There is exactly enough time, 1 min, tillsammans med Oskar Salomonowitz)


== Referenser ==
  


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
checkpointmedia
Art & Science-programmet
Furstbiskopsdömet Utrecht var ett furstbiskopsdöme inom det Tysk-romerska riket beläget i dagens Nederländerna från 1024 till 1528.
År 1528 sekulariserade den Tysk-romerska kejsaren Karl V furstbiskopsdömet efter att biskopen tidigare hade sålt sitt territorium till honom och området föll under habsburgskt styre. Med detta följde även rätten att välja ny biskop.


== Källor ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Prince-Bishopric of Utrecht.


== Externa Länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Furstbiskopsdömet Utrecht.
Stora Tullhuset är en byggnad vid Packhusplatsen i centrala Göteborg. Det uppfördes 1863–1867 som stadens tull- och packhus och ersatte äldre tullanläggningar vid Stora Bommen och Norra Hamngatan. Byggnaden är ritad av Frans Jacob Heilborn och kom att spela en central roll under den svenska emigrationen till Nordamerika.


== Historia ==


=== Tidigare tullhus i Göteborg ===
Redan under 1600-talet efter att Göteborg grundades fanns enklare tullbyggnader i staden. En äldre tullstuga låg vid Stora Bommen, på Hamnkanalens norra sida mitt emot Residenset. Den var en oansenlig träbyggnad som stod kvar till långt in på 1800-talet.
Själva tullkammaren låg därefter belägen i Radheska huset i hörnet Norra Hamngatan–Smedjegatan. Byggnaden hade inköpts 1727 för tullens räkning och byggdes senare på med ytterligare våningar. Den fungerade som tull- och nederlagshus fram till början av 1860-talet.


=== Uppförandet av Stora Tullhuset ===
I samband med att Kronans masthamn fylldes igen under 1850-talet skapades ny mark vid Packhusplatsen, och här uppfördes Stora Tullhuset 1863–1867.
Byggnaden uppfördes av byggmästaren P. Rapp efter ritningar av arkitekten Frans Jacob Heilborn, som även ritat Exercishuset vid Heden. Kostnaden, inklusive den omfattande grundläggningen, uppgick till omkring 300 000 kronor.
Anläggningen bestod från början av en huvudbyggnad för tullförvaltningen och två fristående magasinslängor i vinkel. Byggnaden uppfördes i gult tegel med detaljer i natursten och i samma stil som samtida byggnader såsom Sociala Huset (nuvarande Sahlgrenska huset).


=== Emigrationen ===
Under senare hälften av 1800-talet förvandlades Packhusplatsen och Stora Tullhuset till centrala punkter i den svenska emigrationen till Nordamerika, som från Göteborg nådde sin kulmen åren 1879-1893. De flesta svenska amerikaresenärerna passerade här innan de steg ombord på Amerikabåtarna. Resenärerna anlände från Göteborgs centralstation via Sillgatan (nuvarande Postgatan), som vid denna tid var allmänt känd som ”emigrantgatan” med kontor, hotell och restauranger. Vid kajen hölls ofta särskilda emigrantgudstjänster innan resan påbörjades.


== Arkitektur och tillbyggen ==
År 1885 gjordes en tillbyggnad mot Packhusplatsen och 1911 utökades byggnaden åt både norr och söder. En större om- och tillbyggnad genomfördes 1925–1927, då byggnaden bland annat fick två nya våningar och sitt nuvarande utseende mot Packhusplatsen, enligt ritningar av arkitekt Karl M. Bengtson. Ytterligare förändringar skedde på 1930- och 1940-talen, då en gård byggdes över och garage tillkom. I huvudentrén finns bevarade interiörer från 1920-talet, däribland ett mönsterlagt kalkstensgolv och trappräcken av järn med dekorativa detaljer.


=== Senare användning ===

Byggnaden fungerade som tull- och packhus fram till 1973, då större delen av verksamheten flyttade till Östra Nordstaden. Därefter tog Göteborgs skolförvaltning över lokalerna. Åren 2001–2002 byggdes den västra delen av huset om för Casino Cosmopol, som låg i byggnaden fram till 2024. Stora Tullhuset har ingått i Higabs fastighetsbestånd sedan 1996.
År 2024 nådde Higab och Casino Cosmopol en överenskommelse om att avsluta hyreskontraktet i förtid, trots att avtalet ursprungligen skulle löpa till 2032. Casinot betalade då flera årshyror i förväg, vilket enligt Higab ska möjliggöra underhåll och förberedelser för en ny hyresgäst, men det har inte offentliggjorts hur många årshyror uppgörelsen omfattade.
Efter casinots avflyttning inleddes en förstudie om byggnadens framtida användning. Bland de förslag som nämnts finns att Hagabion tillfälligt kan flytta in under renoveringen av Viktoriahuset, men även restaurang- och evenemangsverksamhet har diskuterats. Higab har betonat att huset i framtiden bör bedriva verksamhet som är öppet för fler göteborgare än t.ex. casinoverksamhet, och verksamhet som bidrar till ökad aktivitet kring Packhusplatsen.


== Se även ==
Packhusplatsen
Svenska Amerika Linien
Emigrationen från Sverige till Nordamerika


== Källor ==
Agda Viktoria Haglund, född 21 april 1890 i Norrköping, död 22 februari 1969 i Stockholm, var en svensk trädgårdsarkitekt. Hon var även verksam som skribent i trädgårdsfrågor. Under 1930-talet var hon ett av Sveriges mest kända och välrenommerade namn inom yrket.


== Biografi ==


=== Uppväxt och studier ===
Haglund föddes i Norrköping som dotter till byggmästaren Alfrid Haglund (1848–1923) och hans maka Emma (1850–1910), född Bergström. I barnaskaran fanns även bröderna Alfred (1883–1968, senare överstelöjtnant) och Ture (1885–1962, som vuxen bergsingenjör) samt systrarna Agnes (1888–1974) och Elsa (1892–1943, som vuxen lärare).
Efter genomgånget flickläroverk i hemstaden (Malmska skolan) kom Agda Haglund till Adelsnäs trädgårdsskola i Åtvidaberg för att arbeta i trädgårdarna. I början av 1900-talet utvecklades trädgårdsarkitekt och det senare landskapsarkitekt till yrken där kvinnor förväntades kunna verka. Många av dessa har under 2000-talet kommer att "återupptäckas", men länge tillhörde Agda Haglund en av de mindre uppmärksammade. Av sin samtid sågs hon dock ofta som en ambitiös yngre förmåga.
1919 tilldelades hon ett av statens trädgårdsstipendier på 1 200 kronor för att under två år studera trädgårdsanläggningskonst på högre undervisningsanstalter utomlands. Efter studier vid en trädgårdsskola i Tyskland begav hon sig till Danmark för studier vid Kunstakademiet och Landbohøjskolen (nuvarande Natur- og Biovidenskaplige Fakultet, Københavns Universitet).
Efter återkomsten till Sverige vidareutbildade Haglund sig i Stockholm. Hon var från 1928 permanent bosatt i Stockholm.


=== Karriär ===
Haglund var professionellt verksam som trädgårdsarkitekt från omkring 1925, först i Norrköping, därefter i Stockholm, med eget kontor. Liksom flertalet andra kvinnliga trädgårdsarkitekter vid denna tid hade hon kontoret i bostaden. I det välutrustade arbetsrummet fanns, utöver arbetsbord med skriv- och ritattiraljer, även en kamera för att fotografera egna och andras trädgårdar och en diaprojektor för bildvisning under föreläsningar. Här förvarade hon också de tredimensionella modeller över sina uppdrag som utgjorde en väsentlig del av hennes yrkespraktik.
Av Haglunds gestaltade arbeten finns idag mycket lite bevarat. Publicerade artiklar och annan dokumentation visar dock en avsevärd bredd: trädgårdar vid villor och sommarbostäder, sjukhusmiljöer, offentliga parker, hotell, arbetsplatser och begravningsplatser. Ett av hennes största uppdrag var en ny sjukhuspark med nyttoträdgård i Norrköping. Hon ritade denna i slutet av 1920-talet vid det sjukhus som Carl Westman i egenskap av Medicinalstyrelsens arkitekt ansvarade för.
Haglund bidrog med texter i tidens viktigaste trädgårdspublikationer, som Allmän svensk trädgårdstidning, Täppan och Havekunst, oftast om egna uppdrag. En del av dessa artiklar om offentliga parker, villaträdgårdar och bostadsgårdar bearbetade hon vidare till föredrag och inslag i radio. Hon drog sig inte för att offentligt debattera förslag till nya parker och trädgårdar och komma med egna lösningar. Hon efterlyste enhetlighet inom villastäderna, vilken skulle uppnås genom regleringar och ett större övergripande planeringsarbete. Hon argumenterade likaså för betydelsen av att anlita professionella yrkespersoner, kunniga trädgårdsarkitekter som kunde dra upp riktlinjerna för trädgårdar och välja ut lämpliga växter.
Haglund gjorde flera yrkesrelaterade utlandsresor under 1930-talet. Vistelser i Tyskland resulterade i artiklar om aktuella utställningar. Hon medverkade i trädgårdsutställningarna vid Jubileumsutställningen i Göteborg 1923 och Stockholmsutställningen 1930 samt deltog i tävlingen om Örebro trädgårdsförenings park vid 1930-talets början. Att hon var etablerad och respekterad av sina kollegor visas av att hon var en av tre svenska officiella delegater vid den första internationella trädgårdsarkitektkongressen i Paris 1937. Hon deltog i de nordiska trädgårdsarkitekternas möten, däribland det nordiska mötet Den historiske havekunst på Föreningen Nordens egendom Hindsgavl i Danmark 1949, som var det första i sitt slag efter krigsslutet.
Haglund var aktiv i ett flertal sammanslutningar, som Föreningen för Dendrologi och Parkvård, Föreningen Norrvikens trädgårdar (från 1925) och Konsthistoriska sällskapet (från 1936). Medlemskapen i Föreningen Svenska Trädgårdsarkitekter (senare Landskapsarkitekternas Riksförbund, LAR; medlem från 1937, styrelseledamot från 1940) och Stockholms Trädgårdsanläggarförening (revisor från 1937) visar Agda Haglunds dubbla yrkestillhörighet; hon inte bara ritade och projekterade trädgårdar, hon arbetade även praktiskt med anläggningsarbetet. Ett medlemskap i rätt förening kunde ge kontakter med personer verksamma inom andra yrken, men även ge upphov till möten med presumtiva uppdragsgivare. Ett bevis för hennes ställning som professionell trädgårdsarkitekt är att flera verk av hennes hand ingick i det som i efterhand framstår som tidens stora ”state of the art”: Trädgårdskonst: den moderna trädgårdens och parkens form, utgiven 1948 under redaktion av Gregor Paulsson.


=== De sista åren ===
Agda Haglund, som förblev barnlös och aldrig gifte sig, avled 1969 i Stockholm. Hon begravdes på Matteus begravningsplats i Norrköping.


== Referenser ==


== Vidare läsning ==
Berg, Ingrid-Maria (1989). ”Pionjärerna”. Utblick landskap (Stockholm : Landskapsarkitekternas riksförbund (LAR), 1984-2000) 1989:3:  sid. 33-40 : ill. (vissa i färg). ISSN 0281-7462 ISSN 0281-7462.  Libris 2927998
Merrifield är en census-designated place i Fairfax County i Virginia.


== Referenser ==
Singel eller ensamstående är ett levnadssätt och en relationsform där man lever utan en stadigvarande intim relation. Detta står i kontrast till att vara gift eller sambo. En mer folkräkningsmässig klassning är  civilståndet, där begreppen ogift, skild eller änkling/änka endast tar hänsyn till statusen i relation till äktenskap.


== Orsaker ==
Personer kan vara singel av en mängd anledningar:

Celibat, sexuell avhållsamhet
Aromantik, en romantisk orientering som kännetecknas av liten eller ingen lust att knyta romantiska band
Asocial eller antisocial personlighet
Ekonomisk utsatthet
Mental ohälsa
Strävan att utveckla sig genom studier eller inom yrkeslivet
Brist på passande partners
Förändrad uppfattning om behovet av äktenskap
Ointresse för giftermål, bli sambo eller andra typer av fasta förhållanden
Traumatiska erfarenheter, inklusive våld i nära relationer, dysfunktionell familj, våldtäkt eller sexuella övergrepp
Önskan att gifta sig senare i livet
En neuropsykiatrisk funktionsnedsättning, inklusive en sådan i autismspektret, som kan försvåra kontaktskapande, relationsutveckling och förhållandets överlevnad


== Andra betydelser ==
Singel används även i överförd betydelse om solospelare inom tennis eller andra idrotter (se singel (sport)), till skillnad från personer som spelar i par (dubbelspel). Ordet har också fått användning inom transportväsendet, exempelvis i samband med ord som "singeltillägg" för tågresenärer (som anser sig behöva egen nattkupé).


== Etymologi ==
Ordet singel har kommit till svenskan från engelskans single. Det syftar på olika typer av "ensamhet", i motsats till "flersamhet". Ordet är ursprungligen hämtat från latinets singulus och ansluter till samma ordstam som finns i simplex (vilket gett franskans simple med betydelsen 'enkel' och svenskans simpel).


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, 2 september 2025.


=== Noter ===
DR 154 är en nu försvunnen vikingatida ( efter-Jelling) runsten i Torup (Tvorup), Vang socken och Thisteds kommun. Lerche Nielsen 2010:244f pekar på att DR 154 kan vara identisk med DR 155.


== Inskriften ==
Translitterering av runinskriften:

[(o)sa : sati : stin · þonsi : aftiʀ : tuku ----iʀ · -a : -ir · sin : kuþon · ¶ is uarþ : uikin · (o) : aufu:hiþi : ¶ · uk · ua:s : him(þ)iki (:) ¶ saga : iutis ·]
Normalisering till rundanska:

Asa satti sten þænsi æftiʀ tuku ... ... ... sin goþan, æs warþ wægin a aufuheþi ok was hemþægi saga iutis.
Översättning till nusvenska:

Åsa satte denna sten efter T... sin gode ..., som dräpts på aufu Hede og var Saka-Juters(?) hirdman.
[aufu:hiþi]  är oidentifierad ort med namn på -hæiðr – «glans», «skönhet», som är relativt vanligt i sammansatta kvinnonamn.


== Källor ==


== Externa länkar ==
$=Moltke 1985:544; DK nr.: NJy 35, http://runer.ku.dk/VisGenstand.aspx?Titel=Tvorup-sten
MAN TG-serien, eller Trucknology Generation som det står för, är den nuvarande serien medeltunga och tunga lastbilar tillverkade av Traton under varumärket MAN Truck & Bus. MAN TG är en uppföljare till den tidigare generation lastbilar, F-, L- och M2000.  


== Historik ==
År 2000 släpptes den första modellen, MAN TGA (Trucknology Generation Typ-A). MAN släppte en ny generation år 2007 med TGX och TGS, båda med en 8-cylindrig motor som under den tiden var den mest kraftfulla lastbilsmotorn i Europa. MAN TGX är den lyxigaste modellen främst avsedd för internationella och långdistans transporter med kraftfullast motor och MAN:s egna växellåda "TipMatic". Från och med år 2008 erbjöds även modellen med V8-motorn D28 med 680 hästkrafter.  MAN TGS är avsedd för kortare distanser och tungare uppdrag, främst väg- och byggarbeten. 
Sortimentet utökades år 2005 med de medeltunga modellerna TGL (lågdistans) och TGM (mediumdistans).  Dessa är avsedda för transporter i stadskärnor och är populära som distributionsbilar och specialfordon så som bärgningsbilar, sopbilar och brandbilar.
År 2020 introducerade en helt ny generation med ansiktslyft och elektriska varianter av de fyra olika modellerna.


== Elektriskt utbud ==
MAN:s elektriska utbud består av TGX, TGS och TGL. TGM finns inte som en elektrisk variant. Batterierna utvecklas och tillverkas i MAN:s kompetenscentrum för motorer, Nürnbergfabriken (MAN Motorenwerk Nürnberg). Modellerna har en hävdad räckvidd på omkring 750 km per laddning.


== MAN TGE ==
År 2017 började MAN producera skåpbilar under namnet TGE, däremot ingår den inte officiellt i TG-serien. Modellen är i stort sett en Volkswagen Crafter. MAN TGE är en större skåpbil som även erbjuds i versioner som husbil och midibuss.


== Bränsleekonomi och miljö ==
MAN TG-serien har i flera sammanhang uppmärksammats för sin bränsleeffektivitet både med diesel- och elmotorer. I ett test av Transport Mundial år 2017 hade serien lägre bränsleförbrukning än konkurrenter som Scania och Volvo. Serien har även blivit tilldelat priset Sustainable Truck of the Year år 2022.


== Sortiment ==


== Se även ==
Scania P/G/R-serie (serie tunga lastbilar av systerbolaget Scania)
MAN TGX (TGX)
Traton (moderbolaget)
Volkswagen Crafter (grundmodellen för MAN TGE)


== Referenser ==
Kiikala församling (finska: Kiikalan seurakunta) var en luthersk församling i Kiikala i det finländska landskapet Egentliga Finland. År 2009 uppgick Kiikala församling i Salo församling. Församlingens huvudkyrka var Kiikala kyrka.


== Historia ==
Kiikala var en kapellförsamling under Uskela moderförsamling från omkring 1540 till 1640. En kyrkoherde i Kiikala omnämns dock redan år 1332. År 1639 blev Kiikala en självständig församling, då generalguvernören Per Brahe grundade församlingen och utsåg Nils Eriksson till dess första kyrkoherde. Mellan 1724 och 1739 var Kiikala inte självständig, eftersom Uskela då var annexförsamling under Somero.
S:t Bertils församlings kyrkoböcker visar att flera kiikalabor begravdes vid S:t Bertils kyrka före 1637.
När Kiikala kommun år 2009 gick samman med Salo stad, sammanslogs även Kiikala församling med Salo församling.


== Se även ==
Kiikala kyrka
Kiikala prästgård


== Källor ==
Silvia Persico, född den 25 juli 1997 i Alzano Lombardo, är en italiensk tävlingscyklist som blivit VM-medaljör i såväl landsvägscykling (brons i linjelopp 2022) och cykelcross (brons 2022), som i gravel (silver 2023). Hon har även vunnit EM-silver i gravel och blivit italiensk mästare i cross två gånger, medan hon på landsväg bland annat vunnit Brabantse Pijl 2023 och vunnit poängtävlingen i Vuelta a España 2022.
Persico repersenterade Italien vid Olympiska spelen i Paris 2024 (55:a i linjelopp).
Även Silvia Persicos bror, Davide (född 2001), är professionell cyklist.


== Meriter – landsväg ==


== Meriter – cykelcross ==


=== U23 ===


=== Elit ===
Världsmästerskapen och de italienska mästerskapen avgörs i januari–februari. Europamästerskapen hålls på hösten (november). UCI World Cup, Superprestige och Trofee veldrijden består av deltävlingar spridda under säsongen. UCI:s världsranking anger ställningen vid säsongens slut i mars.


== Meriter – gravel ==


== Referenser ==
Silvia Persico på ProCyclingStats.
Silvia Persico på Cyclocross24.
Silvia Persico på Le site du Cyclisme.


=== Noter ===
Petronilla van Outryve, död 1814, var en flamländsk adelskvinna och revolutionär. 
Hon var dotter till en förmögen borgare i Brugge. Hon gifte sig 1773 med en adelsman, men separerade från honom 1779 och fick i samband med separationen laglig rätt att hantera sin egen ekonomi. Hon var delägare i sin familjs import- och exportfirma. 
Hon tillhörde de progressiva kretsar som hyllade franska revolutionen och verkade för belgisk självständighet från Österrike. Hon höll en litterär salong blev en samlingspunkt för radikaler. Hon är känd som en av deltagarna i brabantrevolutionen 1789 och stödde bildandet av Belgiens förenta stater. Hon avsade sig sin adliga status och antog titeln Madame Stappens. Hon stod värd för flera viktiga politiska möten under revolutionen, och stödde och influerade dess politik. 
Efter österrikarnas återkomst 1791 bildade hon Brugges Jakobinklubb. Gruppen blev en organiserad förening i Brygge, vilket orsakade oroligheter, så pass att belägringstillstånd utlystes i början av 1792. Det var också ungefär vid denna tid som den unge revolutionären och senare borgmästaren i Sint-Kruis, Valentin Jacoby (1759-1811), kom för att bo hos henne och etablerade en varaktig relation. Hon blev värdinna för Brygges jakobiner. Under den första franska ockupationen (november 1792 – mars 1793) var hon en av drivkrafterna bakom jakobinerklubben, till vilken hon överlämnade en flagga med de franska färgerna. På stadsteatern satt hon i sin loge under revolutionära möten och uppmuntrade till revolutionära tal.
Under den sista österrikiska perioden (1793-1794) blev "Bayerns hov", Petronillas sommarresidens i Koolkerke, en samlingsplats för fransksinnade konspiratörer. Hon övervakades noga av den österrikiska polisen. Ändå blev "Bayerns hov" efter den franska ockupationen ett gömställe för nunnor från Brygges furstliga hov, som flydde undan franska trupper på väg till Zeeland och därifrån till England . Detsamma hände franska franciskanska nunnor som hade flytt till Brygge 1792 och sedan längs samma väg 1794.
Sedan fransmännen tog makten 1794 upphörde hennes politiska roll och hon återgick till privatlivet och ägnade sig främst åt familjeföretaget. När Napoleon avslutade revolutionen och upprättade monarki anpassade hon sig till återinförandet av ett aristokratiskt klasssamhälle. 
En gata har fått sitt namn efter henne, "Petronilla van Outryvestraat" i Sint-Kruis 2015.  


== Referenser ==
Kiikala kyrka (finska: Kiikalan kirkko) är en luthersk träkyrkobyggnad i Kiikala i Salo stad i det finländska landskapet Egentliga Finland. Kyrkan var huvudkyrka till Kiikala församling som har sedan 2009 varit en del av Salo församling. Kyrkan ägs av Salo församling. Kyrkan har cirka 650 sittplatser.


== Historia och arkitektur ==


=== Tidigare kyrkor ===
Kiikala församlings första träkyrka byggdes omkring år 1590 och låg i byn Saarenkylä nära Kiikala prästgård. Denna första kyrka användes fram till slutet av 1720-talet. Nästa kyrka byggdes åren 1729–1730. Enligt uppgiften i inventarieförteckningen från år 1856 var denna kyrka en tornlös långkyrka med två vapenhus samt en sakristia i norr.


=== Den nuvarande kyrkan ===
Kiikalas nuvarande, tredje kyrka stod färdig år 1859. Som byggmästare nämns Iisak Lindström. Kyrkan är en långkyrka i nygotisk stil med klocktorn och en låg sakristia vid östgaveln. Mitt på långhusets sydvägg finns en liten tambur; den motsvarande tamburen på nordsidan togs bort vid en renovering 1906 efter ritningar av Josef Stenbäck. Vid samma tillfälle förnyades även kyrkans inre träpaneler samt färgsättningen både invändigt och utvändigt. En grundlig renovering genomfördes år 1932 efter ritningar av Toivo Paatela. Då förnyades bland annat ytterpanelen och färgsättningen, och kyrkan fick sitt nuvarande utseende.
Altaret är av trä och omges av en nygotisk altaruppsättning. Överst finns en gaveltriangel med en förgylld sol. Altartavlan föreställer Kristi förklaring och målades 1906 av Berndt Lagerstam. På nordväggen hänger en äldre altartavla från 1736, troligen målad av Margareeta Capsia. Motivet är den Korsfäste mellan Maria och Johannes, med Jerusalem i bakgrunden. I sakristian förvaras ytterligare en altartavla, utförd 1859 av gesällen C. G. Schylander, även den med Kristi förklaring som motiv.
Tre av kyrksalens väggar omges av läktare, dit man når via tornet. Vid renoveringen 1932 målades kristna symboler och arabesker på läktarnas spegelfält. På västgaveln finns en gammal nummertavla från slutet av 1800-talet med en ram i nyrenässansstil och texten på finska "Hyvä on Herraa kiittää" (Det är gott att tacka Herren).


=== Orgeln ===
År 1879 byggde Zachariassens orgelbyggeri en orgel med sex stämmor för Kiikala kyrka. Den togs ur bruk 1957, men fyra av stämmorna bevarades och införlivades i den nya orgeln.
Samma år, 1957, uppförde Kangasala orgelfabrik kyrkans nuvarande elektrisk-pneumatiska orgel med 24 stämmor. På Kiikala kyrkas orgelläktare hade det funnits utrymme att placera instrumentet på en större yta, men så skedde inte. I sin nuvarande form är orgeln därför mycket svår att stämma och underhålla, och vissa pipor har helt tagits ur bruk eftersom de inte kan stämmas alls.


=== Klockstapeln ===
Den tresidiga fristående klockstapeln uppfördes år 1800; byggmästaren är okänd. Klockstapeln var ursprungligen rödfärgat med rödmyllefärg men målades i sin nuvarande kulör i samband med renoveringen 1932. Klockorna flyttades år 1859 till det nya kyrkans klocktorn.


== Källor ==
Gran Premio della Liberazione, kort GP della Liberazione, är ett italienskt endagslopp i landsvägscykling som avhållits sedan 1946 för herrar. Loppet körs som ett kriterium på en knappt sex kilometer lång varvbana i området kring Caracallas termer i södra Rom. Namnet, som betyder "befrielsens stora pris", härrör från befrielsen från den tyska ockupationen av Italien och den italienska fascistregimens fall 1945 och loppet hålls årligen på befrielsedagen den 25 april (1988 flyttades det dock till den 25 september, men det återkom på "rätt" datum året därpå). 1986 infördes även ett lopp för damer (som även detta går samma dag) som avhölls i Crema. 1996, då uppdelningen av herrarna i amatörer och professionella upphörde blev herrloppet i stället ett rent U23-lopp och 2005 inkluderades detta i UCI Europe Tour (klassificering 1.2U). Damloppet lades ner efter 2012 på grund av finansiella problem, men det återuppstod 2016 – nu tillsammans med herrloppet på samma rutt i Rom. 2025 körde herrarna lite drygt 23 varv på slingan (sammanlagt 136 km) och damerna drygt 16 varv (96 km).
2019 ställdes tävlingen in på grund av finansiella skäl och 2020 (damloppet även 2021) på grund av coronapandemin.


== Podieplaceringar ==


== Referenser ==
Gran Premio Della Liberazione på ProCyclingStats (herrar).
Gran Premio Della Liberazione Donne på ProCyclingStats (damer).
Roma, U23: GP della Liberazione på Le site du Cyclisme (herrar).
Roma (F): Trofeo Lazzaretti, GP della Liberazione PINK på Le site du Cyclisme (damer 2016–).
Crema (F): GP Liberazione på Le site du Cyclisme (damer 1986–2012).


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Carl Johan Tawaststjerna, född 17 december 1815 i Stockholm, död 18 april 1874 i S:t Michels församling, var en finländsk militär.


== Biografi ==
Carl Johan Tawaststjerna föddes 1815 i Stockholm. Han var son till Jacob Johan Tawaststjerna och Magdalena Christina Caijraenius. Tawaststjerna blev 20 oktober 1835 yngre underofficer vid Livgardets finska skarpskyttebataljon, 20 oktober 1835 porte-épéefänrik, 6 januari 1839 fänrik, 17 juni 1840 underlöjtnant och 22 september 1841 löjtnant. Han utnämndes 13 januari 1846 till [[riddare av RS:tAO3kl och blev 20 oktober 1846 stadskapten. Tawaststjerna utnämndes 17 december 1849 till riddare av RS:tAO2kl och blev 20 april 1851 kapten. Han blev 7 juli 1854 överstelöjtnant och chef för Livgardets finska skarpskyttebataljon och finska grenadjärskarpskyttebataljonens reservkompanier. Tawaststjerna blev 15 december 1854 kommendör för S:t Michels finska indelta skarpskyttebaltajon]], utnämndes i november 1866 till riddare av RS:tStO2kl med kejserlig krants och tog 20 juni 1868 generalmajors avsked. Han utnämndes 4 oktober 1868 till riddare av RS:tVIO4kl med ros. Tawaststjerna avled 1874 på Paukkula i S:t Michels socken.


=== Familj ===
Tawaststjerna gifte sig första gången17 november 1846 i Helsingfors med Charlotta Vilhelmina Elisabet Hising (1827–1857), dotter till statsrådet Carl Gerhard Hising och Charlotta Vilhelmina Rotkirch. De fick tillsammans barnen Hedvig Aline Tawaststjerna (1850–1919) som var gift med ingenjören Conrad Eneberg, gjutaren Otto Sulin och sakföraren Johan Alfred Fennander, folkskollärarinnan Fanny Helena Tawaststjerna (1852–1922) i Helsingfors och Charlotta Tawaststjerna (1857–1924) som var gift med majoren Oskar Adolf Busch.
Han gifte sig andra gången 18 oktober 1858 på Ryttylä i Hausjärvi socken med Catharina Fredrik Granfelt (1821–1868), dotter till överjägmästaren August Fredrik Franfelt och Magdalena Elisabet af Enehielm. De fick tillsammans sonen Carl August Tawaststjerna (1860–1898).
Tawaststjerna gifte sig tredje gången 23 juli 1872 med Maria Charlotta Schlüter (1824–1893), dotter till majoren Severin Emanuel Schlüter och Johanna Catharina Maselin.


== Utmärkelser ==
 Sankt Annas orden, tredje klass,  13 januari 1846 Sankt Annas orden, andra klass,  17 december 1849 Sankt Stanislausorden, andra klassen med svärd,  1 maj 1859 Sankt Annas orden, andra klass med kejsarkrona,  november 1866 Sankt Vladimirs orden, fjärde klass med svärd,  4 oktober 1868

[Redigera Wikidata]


== Referenser ==


=== Noter ===
John Norris Wood CBE, född 5 juli 1930 i Derbyshire, död 6 augusti 2011 i Gloucestershire, var en brittisk skådespelare.


== Utmärkelser ==
Wood har bland annat vunnit ett Tony Award för bästa prestation för en manlig huvudroll 1976.


== Rollista i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
John Wood på Svensk Filmdatabas
John Wood på Internet Movie Database (engelska)
John Wood på Internet Broadway Database (engelska)
Eva Knez, född 27 augusti 1984 i Ljubljana, är en slovensk politiker.


== Karriär ==
År 2010 avslutade Knez sina studier vid ekonomifakulteten i Ljubljana och arbetade därefter för olika industriföretag, såsom Sportina, det slovenska dotterbolaget till Colgate-Palmolive och energiföretaget GEN-I, där hon avancerade till en ledande befattning.
Sedan den 18 oktober 2023 är hon statssekreterare vid ministeriet för jordbruk, skogsbruk och livsmedel, som efter Irene Šinkos avgång leds av Mateja Čalušić.


== Referenser ==
”Eva Knez | GOV.SI” (på engelska). Portal GOV.SI. https://www.gov.si/en/state-authorities/ministries/ministry-of-agriculture-forestry-and-food/about-the-ministry-of-agriculture-forestry-and-food/eva-knez/. Läst 1 oktober 2025.
Maksimiljana Polak, född 1968, är en slovensk politiker.


== Karriär ==
Polak började sin yrkeskarriär efter en utbildning till kontorsassistent. Hon fick sina första erfarenheter inom politiken 1993 , då hon arbetade i det slovenska parlamentet som referent för parlamentets utskott för finanser samt kredit- och valutapolitik. Mellan 2002 och 2004 var hon statssekreterare hos ministern för miljö, fysisk planering och energi Janez Kopač.[källa behövs]
Från 2004 arbetade hon i olika företag inom mellan- och högsta ledningen. År 2013 gick hon in i ledningen för energibolaget GEN-I, där hon var ansvarig för företagskommunikation.
Från juni 2022 till maj 2024 var hon statssekreterare i premiärminister Robert Golobs kabinett, med ansvar för att inleda dialog med det civila samhället och samordna medborgarinitiativ. I juni 2022 utnämnde Republiken Sloveniens regering henne till statssekreterare för kommunikation med det civila samhället i premiärminister Robert Golobs (tidigare medgrundare av GEN-I) kabinett.  Den 16 maj 2024 avskedades hon. Hon gick därefter vidare till en tjänst i Golobs företag Star Solar.


== Referenser ==
The Punk Rock Museum är ett museum i Las Vegas, Nevada i USA, som specialiserar sig på punkrock. Museet grundades av Fat Mike och Pat Smear med hjälp av Lisa Brownlee och det öppnade den 1 april 2023. The Punk Rock Museum innehåller fler än 1 000 föremål ur punkrockhistorien, från dess grundande fram till nutid. Museibyggnaden huserar även baren The Triple Down, ett rum fyllt med instrumet som besökarna kan få använda under namnet The Jam Room samt ett kapell.


== Referenser ==
Punk Rock, The Music Las Vegas Would Never Play, Now Gets A Museum There, Forbes.com
Leather Jackets, Ripped T-Shirts, and a Gallery Where You Can Thrash on a Guitar: America’s Only Permanent Punk Rock Museum Opens in Las Vegas, Artnet.com
Vermiglio är en italiensk-fransk-belgisk dramafilm från 2024 i regi av Maura Delpero.


== Utmärkelser ==
Filmen vann David di Donatello för bästa film 2025.


== Roller (urval) ==
Giuseppe De Domenico – Pietro Riso
Martina Scrinzi – Lucia Graziadei
Tommaso Ragno – Cesare Graziadei
Roberta Rovelli – Adele
Carlotta Gamba – Virginia
Orietta Notari – Cesira
Sara Serraiocco – Anna Pennisi


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Vermiglio på Internet Movie Database (engelska)
Damernas 200 meter vid världsmästerskapen i friidrott 2025 avgjordes den 17, 18 och 19 september 2025 på Nationalstadion i Tokyo i Japan.

Amerikanen Melissa Jefferson-Wooden tog guld efter ett lopp på 21,68 sekunder, silvret togs av Amy Hunt från Storbritanien och bronset togs av Shericka Jackson från Jamaica.


== Rekord ==
Innan tävlingens start fanns följande rekord:


== Program ==
Alla tider är lokal tid (UTC+9).


== Resultat ==
Anmärkningarnas förklaring finns längst ner.


=== Försöksheat ===
De tre första i varje heat 0Q0 samt de sex snabbaste tiderna 0q0 kvalificerade sig för semifinalerna.


==== Försöksheat 1 ====


==== Försöksheat 2 ====


==== Försöksheat 3 ====


==== Försöksheat 4 ====


==== Försöksheat 5 ====


==== Försöksheat 6 ====


=== Semifinaler ===
De två första i varje lopp 0Q0 samt de två snabbaste tiderna 0q0 kvalificerade sig för finalen. Eftersom både Anthonique Strachan och Mckenzie Long slutade på samma tid med samma tusendels av en sekund gick de båda till final, som andra bästa tid.


==== Semifinal 1 ====


==== Semifinal 2 ====


==== Semifinal 3 ====


=== Final ===
Finalen startade den 19 september klockan 22:22.


== Anmarkningar ==
0Q0 innebär avancemang utifrån placering.
0q0 innebär avancemang utifrån tid.
0DNS0 innebär att idrottaren inte startade.
0DNF0 innebär att idrottaren inte fullföljde.
0DSQ0 innebär att idrottaren diskvalificerades.
0NM0 innebär att idrottaren inte satte något resultat.
0VR0 innebär världsrekord.
0MR0 innebär mästerskapsrekord.
0AR0 innebär världsdelsrekord (eng: area record).
0VRJ0 innebär världsrekord för juniorer.
0NR0 innebär nationellt rekord.
0VB0 innebär världsårsbästa.
0PB0 innebär personligt rekord.
0SB0 innebär personligt säsongsbästa.
0W0 innebär medvind >2,0 m/s.


== Referenser ==
Heders-Guldlejonet (italienska: Leone d'oro alla carriera) är ett italienskt filmpris, som delas ut vid filmfestivalen i Venedig till regissörer, skådespelare och andra personligheter från filmvärlden som utmärkt sig inom filmkonsten. Priset är besläktat med Guldlejonet, festivalens högsta pris, som delas ut till festivalens bästa film. Priset har delats ut officiellt sedan 1971 men hade en motsvarande föregångare, Omaggio per il complesso dell'opera (fritt översatt på svenska: "Hyllning av det kompletta livsverket"), som delades 1969 och 1970. Priset delades inte ut mellan 1973 och 1981 samt 1984. År 1982 hade priset tolv vinnare.


== Mottagare ==
1969 – hyllning av Luis Buñuel
1970 – hyllning av Orson Welles
1971 – John Ford, Marcel Carné och Ingmar Bergman
1972 – Charlie Chaplin, Anatolij Golovnja och Billy Wilder
1973–1981 : Ingen mottagare
1982 – Alessandro Blasetti, Frank Capra, George Cukor, Jean-Luc Godard, Sergej Jutkevitj, Alexander Kluge, Akira Kurosawa, Michael Powell, Satyajit Ray, King Vidor, Cesare Zavattini och Luis Buñuel
1983 – Michelangelo Antonioni
1984 – Ingen mottagare
1985 – Federico Fellini, och special-Guldlejon till Manoel de Oliveira och John Huston
1986 – Paolo och Vittorio Taviani
1987 – Luigi Comencini och Joseph L. Mankiewicz
1988 – Joris Ivens
1989 – Robert Bresson
1990 – Miklós Jancsó och Marcello Mastroianni
1991 – Mario Monicelli och Gian Maria Volonté
1992 – Francis Ford Coppola, Jeanne Moreau och Paolo Villaggio
1993 – Claudia Cardinale, Roman Polanski, Robert De Niro och Steven Spielberg
1994 – Ken Loach, Suso Cecchi D'Amico och Al Pacino
1995 – Woody Allen, Alain Resnais, Martin Scorsese, Giuseppe De Santis, Goffredo Lombardo, Ennio Morricone, Alberto Sordi och Monica Vitti
1996 – Robert Altman, Vittorio Gassman, Dustin Hoffman och Michèle Morgan
1997 – Gérard Depardieu, Stanley Kubrick och Alida Valli
1998 – Sophia Loren, Andrzej Wajda och Warren Beatty
1999 – Jerry Lewis
2000 – Clint Eastwood
2001 – Éric Rohmer
2002 – Dino Risi
2003 – Dino De Laurentiis och Omar Sharif
2004 – Manoel de Oliveira och Stanley Donen
2005 – Hayao Miyazaki och Stefania Sandrelli
2006 – David Lynch
2007 – Bernardo Bertolucci (specialpris) och Tim Burton
2008 – Ermanno Olmi
2009 – John Lasseter
2010 – John Woo
2011 – Marco Bellocchio
2012 – Francesco Rosi
2013 – William Friedkin
2014 – Thelma Schoonmaker och Frederick Wiseman
2015 – Bertrand Tavernier
2016 – Jean-Paul Belmondo och Jerzy Skolimowski
2017 – Jane Fonda och Robert Redford
2018 – David Cronenberg och Vanessa Redgrave
2019 – Julie Andrews och Pedro Almodóvar
2020 – Tilda Swinton och Ann Hui
2021 – Jamie Lee Curtis, Roberto Benigni och Ridley Scott
2022 – Catherine Deneuve och Paul Schrader
2023 – Liliana Cavani och Tony Leung Chiu-wai
2024 – Sigourney Weaver och Peter Weir
2025 – Kim Novak och Werner Herzog


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från franskspråkiga Wikipedia, 25 september 2025.
"History of the Venice Film Festival". Venedigbiennalen. Läst 24 september 2025.


=== Noter ===
Josef Eriksson, född 20 november 1992 i Örebro, är en svensk styrkelyftare. Han tävlar för Hallsbergs Atletklubb (HAK) som arrangerade SM i bänkpress första gången 2023.
Eriksson tävlade för Sverige 2021 vid World Men´s Classic Bench Press Championships i Vilnius, där han slutade på 1:a plats i 105 kg-klassen och vann med ett lyft på 230 kg och blev därmed världsmästare.
Han har också varit svensk mästare elva gånger i olika kiloklassen (2010, 2015, 2017, 2019, 2022, 2023 och 2024). 
Europamästare har Eriksson blivit fem gånger i 93 kg resp. 105 kg (2017, 2022, 2023, 2024 och 2025) där han 2025 bland annat satte nytt europarekord med 223kg i 105 kg-klassen. Han har även VM-silver (2023 och 2024) och EM-brons (2018) på sin meritlista.


== Källor ==


== Externa källor ==
Hallsbergs Atletklubb
The Cotton Club är en amerikansk musikaldramafilm från 1984 i regi av Francis Ford Coppola.
Filmen är baserad på James Haskins roman med samma namn.


== Handling ==
Under förbudstiden kämpar maffialigorna om vinsterna från den illegala spelverksamheten på den legendariska jazzklubben Cotton Club i Harlem.


== Roller (urval) ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Cotton Club på Svensk Filmdatabas
Cotton Club på Internet Movie Database (engelska)
3C 58 eller PSR J0205+6449 är en pulsar och supernovarest (pulsarvindnebulosa) i Vintergatan. Objektet är listat som nummer 58 i den tredje Cambridge-katalogen över radiokällor. Objektet ligger 2° nordost om Epsilon Cassiopeiae och uppskattas ligga på ett avstånd av ca 10 000 ljusår. Dess rotationsperiod är 65,7 ms (så PSR J0205+6449 tillhör inte klassen millisekundpulsarer).     


== Egenskaper ==

Pulsaren är känd för sin mycket höga kylningshastighet, vilket inte kan förklaras av standardmodeller för bildning av neutronstjärnor. Det antas att extrema förhållanden i stjärnans inre orsakar ett högt neutrinoflöde, vilket transporterar bort energin så att stjärnan kyls ner. 3C 58 har föreslagits som en möjlig kvarkstjärna (eller särkvarkstjärna).


== Observation ==
Åldern på 3C 58-resten har mätts med ett antal oberoende metoder. Egenrörelsen hos det expanderande optiska skalet på 3C 58 har mätts tre gånger, alltid med en indikerad ålder på cirka 3 500 år, varvid detta är det direkta och avståndsoberoende måttet. Uppskattningar från expansionsmätningarna av den trådformade strukturen i synkrotronnebulosans radioaktiva element tyder på att åldern är ungefär 7 000 år, oberoende av avstånd. Flera metoder för att uppskatta restens ålder har visat sig ha en så stor osäkerhet att de inte är användbara, inklusive de som involverar pulsarenergin, den uppsvepta massan, pulsarens förskjutning från centrum av 3C 58 och förändringen av nebulärens radioaktiva ljusstyrka. Pulsarens spin-down-ålder är 5 380 år, medan neutronstjärnans avkylningsålder är >5 000 år. Med alla tillgängliga bevis har 3C 58 en ålder någonstans mellan 3 500 och 5 500 år.
Från 1971 till 2021 har 3C 58 spekulerats i att kopplas till supernovan år 1181 e.Kr. , enligt rapporter från kinesiska och japanska observatörer. Grunden för detta var att 3C 58 var den enda kända supernovaresten i den stora gamla historiska regionen för SN 1181. Emellertid pekar flera faktorer, inklusive åldern (3500 till 5500 år) och energin hos resterna, alla på att 3C 58 inte är resterna av SN 1181. Vidare använde en analys av de gamla östasiatiska rapporterna ytterligare information om den rapporterade närheten till flera gamla kinesiska konstellationer, och drog slutsatsen att 3C 58 befinner sig på en himmelsposition långt utanför felområdet för den observerade SN 1181. Ett andra avgörande argument är att den verkliga resterna av SN 1181 upptäcktes av den amerikanska amatörastronomen Dana Patchik, betecknad Pa 30. Pa 30 är känd från flera oberoende mätningar för att vara en supernovarest med en ålder nära 800 år, och den befinner sig inom den moderna himmelspositionen för supernovan 1181. Så 3C 58 är inte den kvarleva som lämnades kvar av supernovan 1181.


== Se även ==
RX J1856.5-3754 tidigare kvarkstjärna-kandidat 


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, 3C 58, 28 juli 2025.


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Article about 3C58
What is known about 3C 58
Image from Aladin
The Dickies är ett amerikanskt punkrockband som grundades 1977 i San Fernando Valley, Kalifornien. Bandets låtar är ofta humoristiskt uppbyggda och de har därigenom klassats som poppunk eller "bubbelgumpunk" och har kallats för "punkens clownprinser". The Dickies har influerat andra band och artister såsom Bad Brains, Bad Religion, Green Day, The Offspring, Screeching Weasel, The Queers, Groovie Ghoulies, Hüsker Dü, Fugazi och NOFX.


== Studioalbum ==
The Incredible Shrinking Dickies (1979)
Dawn of the Dickies (1979)
Stukas Over Disneyland (1983)
Second Coming (1989)
Idjit Savant (1995)
Dogs from the Hare That Bit Us (1998)
All This and Puppet Stew (2001)


== Externa länkar ==
The Dickies, Allmusic.com
The Dickies, Discogs.com
The Dickies, Imdb.com
Jordens energibudget eller jorden energibalans är balansen mellan den inkommande energin från solen i form av strålning och storleken på den utgående strålningen från jorden (terrestrisk strålning). Energin från solen sänds ut som kortvågigt ljus och ultraviolett strålning. När strålningen når jorden reflekteras en del tillbaka ut i rymden av moln i jordens atmosfär, en del absorberas direkt av atmosfären och en viss del av energin tas upp av jordens yta.


== Referenser ==


=== Noter ===
Dagens.dk är en dansk webbaserad nyhets- och underhållningssajt som lanserades den 1 oktober 2012. Sajten grundades av entreprenörerna Holger Madsen och Kasper Christensen och har sedan 2020 ägts av Media Group Denmark ApS med säte i Vejle. Dagens.dk publicerar artiklar på danska om nyheter, underhållning, kändisar, livsstil och virala berättelser och är registrerad hos Pressenævnet. Dagens.dk är en dansk systersajt till den svenska Dagens.se.


== Historia ==
Dagens.dk lanserades den 1 oktober 2012 av Holger Madsen och Kasper Christensen med redaktion i Kolding. Kort därefter flyttade redaktionen till Köpenhamn.
År 2016 gick bolaget bakom Dagens.dk i konkurs. Därefter köptes sajten upp av ett nederländskt bolag som drev vidare verksamheten.
År 2020 övertogs Dagens.dk av Media Group Denmark, ett mediebolag baserat i Vejle. Efter ägarbytet flyttades redaktionen till Vejle och integrerades i koncernens övriga digitala verksamheter.


== Innehåll och profil ==
Dagens.dk publicerar artiklar på danska inom en bred ämnespalett, däribland nationella och internationella nyheter, underhållning, kändisar, livsstil, hälsa och virala berättelser.
Efter övertagandet 2020 har mediet beskrivit sig som ett ”underhållningsmedium” med fokus på annorlunda vinklar och berättelser som inte alltid täcks av traditionella danska medier.  Redaktionen har tidvis prioriterat lättillgängligt innehåll och artiklar lämpade för spridning i sociala medier.


== Organisation och ägande ==
Dagens.dk har sedan 2020 ägts av Media Group Denmark, ett mediebolag med huvudkontor i Vejle. Företaget är registrerat under CVR-nummer 35809295 och driver flera digitala nyhets- och underhållningssajter.
Ansvarig chefredaktör är Jesper Bengtson.  Enligt Pressenævnets medlemsöversikt sysselsätter Dagens.dk åtta journalister (2024) och omfattas av de danska pressetiska reglerna.
Sajten grundades 2012 av Holger Madsen och Kasper Christensen och var under en period ägd av ett nederländskt bolag efter konkursen 2016.


== Sociala medier och räckvidd ==
Dagens.dk har sedan starten haft en tydlig närvaro i sociala medier. Sajten driver officiella konton på Facebook, Instagram, TikTok och X (tidigare Twitter).
Enligt uppgifter registrerade i Wikidata hade mediet i september 2025 över 210 000 följare enbart på Facebook. Innehållet är ofta utformat för delning och interaktion i sociala plattformar, vilket har bidragit till sajtens räckvidd och synlighet.
Flera branschmedier har lyft fram Dagens.dk som ett av de mer framgångsrika danska nätmedierna vad gäller trafik från sociala medier.  Sajten har dock också fått kritik för tidigare arbetssätt, bland annat anklagelser om att kopiera artiklar från andra medier.


== Ekonomi ==
Dagens.dk finansieras främst genom digital annonsering, inklusive programmatisk annonsering och direkt annonsförsäljning.  Efter övertagandet 2020 har ägaren Media Group Denmark även utökat affärsmodellen med affiliate-partnerskap och tekniska lösningar för onlineannonsering.
Enligt offentligt tillgängliga årsredovisningar för Media Group Denmark ApS är bolagets primära intäktskälla reklamintäkter från koncernens olika webbplatser.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Bakhuysen kan syfta på:

Bakhuizen (auktor) – auktorsförkortning  för flera personer
Bakhuysen (krater) – krater på planeten Mars
Ruben, Ruben (engelska: Reuben, Reuben) är en amerikansk dramakomedi från 1983 i regi av Robert Ellis Miller.
Filmen är baserad på Herman Shumlins pjäs Spofford.


== Handling ==
Poeten Gowan MacGland charmar gifta kvinnor på rad tills han träffar en ung studentska.


== Roller (urval) ==
Tom Conti – Gowan MacGland
Roberts Blossom – Frank Spofford
Kelly McGillis – Geneva Spofford
Cynthia Harris – Bobby Springer
Joel Fabiani – dr Haxby
Lois Smith – Mare Spofford
Damon Douglas – Tad Springer
Tom McGowan – TV-intervjuaren


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Ruben, Ruben på Svensk Filmdatabas
Ruben, Ruben på Internet Movie Database (engelska)
Mohamed bin Zayed al-Nahyan (arabiska: محمد بن زايد آل نهيان), född den 11 mars 1961 i Al-Ayn, är en emiratisk kunglighet och sedan maj 2022 Arabemiratens president.


== Bakgrund och privatliv ==
Mohamed är född i Abu Dhabi och hans far var Zayed bin Sultan Al Nahyan som har också varit Arabemiratens president. Mohamed har studerat vid Sandhursts militärhögskola och blev utexaminerad år 1979. Sedan har han tjänstgjort i Arabemiratens flygvapen.
Mohamed är gift med Salama bint Hamdan Al Nahyan. Paret har 9 barn (fyra söner och fem döttrar) tillsammans. Två av deras barn har adopterats av paret.
Ett av Mohameds livslånga intressen är falkenering. Han har bl.a. grundad en falkeringskola för att träna en ny generation inom saken.


== Politisk karriär ==
År 2004 avled Mohameds far och Mohameds äldre bror Khalifa blev Abu Dhabis emir. Mohamed i sin tur blev kronprins. Senare tog han ansvar över Abu Dhabis ekonomis diversifiering. År 2020 hade Mohamed ledande roll i att förhandla ett avtal mellan Arabemiraten och Israel som normaliserade diplomatiska relationer mellan dem två länderna. 
Då Mohamed blev Arabemiratens president nominerade han sin son som Abu Dhabis kronprins.


== Utmärkelser ==
 kedja av Södra korsets orden (Brasilien, 2021)
 1 klassen av Kuwaits befrielsemedalj (Kuwait, 1994)
 specialklassen av Kuwaitorden (Kuwait, 1995)
 storkors av Hederslegionen (Frankrike, 2022)
 storkors av Nationalförtjänstorden (Frankrike, 2013)
 storkors av Förbundsrepubliken Tysklands förtjänstorden (Tyskland, 2008)
 medalj av Självständighetsorden (Kosovo, 2013)
 riddare av Mugunghwaorden (Sydkorea)
 riddare av Montenegros storstjärnas orden (Montenegro, 2013)
 specialklassen av Renässansens högsta orden (Jordanien, 1999)
 kedja av Al-Hussein orden (Jordanien, 2018)
 2 klassen av Omans militärorden (Oman, 2000)
 kedja av Al-Saids orden (Oman, 2022)
 storkors av Civilmeritens orden (Spanien, 2008)
 hedersstorkors av Sankt Mikaels och Sankt Georgsorden (Storbritannien, 2010)
 kedja av Italienska republikens förtjänstorden (Italien, 2025)


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Mohammed bin Zayed Al Nahyan.﻿
Christian Erik Christiansen, mer känd som Christian E. Christiansen, född 14 december 1972 i Kalundborg, är en dansk filmskapare. Han har bland annat varit aktiv som regissör i Hollywood och regisserat den psykologiska thrillern The Roommate från 2011.


== Filmografi (i urval) ==


== Externa länkar ==
Christian E. Christiansen på Internet Movie Database (engelska)
Christian E. Christiansen på Svensk Filmdatabas
Stuntmannen (engelska: The Stunt Man) är en amerikansk dramakomedi från 1980 i regi av Richard Rush.
Filmen är baserad på Paul Brodeurs roman med samma namn.


== Handling ==
En förrymd fånge råkar hamna mitt i en filminspelning och tar jobb som stuntman .


== Roller (urval) ==
Peter O'Toole – Eli Cross
Steve Railsback – Cameron
Barbara Hershey – Nina Franklin
Allen Garfield – Sam
Alex Rocco – Jake
Sharon Farrell – Denise
Adam Roarke – Raymond Bailey
Philip Bruns – Ace


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Stuntmannen på Svensk Filmdatabas
Stuntmannen på Internet Movie Database (engelska)
Palmtorp är ett före detta dagsverkstorp under Stjärnholm, Oxelösunds kommun, intill gränsen mot Nyköpings kommun.
Palmtorp ligger utmed Palmtorps allé, en allé längs vägen från Bränn-Ekeby mot Oxelösund fram till korsningen av väg 53. Allén torde ha anlagts redan på 1600-talet. Palmtorp är yngre, torpet är dokumenterat första gången i husförhörslängden 1734 och torde ha tillkommit kort dessförinnan. Torpet friköptes 1927–1928 och i samband med det avstyckades ett flertal tomter där villor uppfördes strax norr om torpet. Palmtorp drevs som jordbruk fram till 1967. Nuvarande huvudbyggnad är uppförd 1914, men har genomgått ett flertal ombyggnader.


== Källor ==
Oxelösunds kommun. Kulturhistorisk områdesbeskrivning. Rapport 2017:1 [1]
Grace Manuela Nguelo'o Mabeu, född 8 november 2005, är en kamerunsk simmare.


== Karriär ==
Vid kortbane-VM 2021 i Abu Dhabi slutade Nguelo'o på 60:e plats på 50 meter fjärilsim. Vid VM 2024 i Doha slutade hon på 99:e plats på 50 meter frisim och på 54:e plats på 50 meter fjärilsim. Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris blev Nguelo'o utslagen i försöksheatet på 50 meter frisim och slutade på totalt 66:e plats. Vid kortbane-VM 2024 i Budapest slutade hon på 87:e plats på 50 meter frisim och på 55:e plats på 50 meter ryggsim.
Vid VM 2025 i Singapore slutade Nguelo'o på 89:e plats på 50 meter frisim och på 77:e plats på 50 meter fjärilsim.


== Källor ==
Grace Nguelo'o på Internationella simförbundets webbplats


=== Noter ===
Băile Tușnad (ungerska: Tusnádfürdő, tyska: Bad Tuschnad) är en stad (rumänska: oraș) i länet Harghita i det historiska landskapet Transsylvanien i östra Rumänien. Staden ligger i dalgången längs floden Olt, vid riksväg 12, som utgör en del av Europaväg 578, nära gränsen till länet Covasna. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 1 372 invånare (2021), vilket gör den till Rumäniens minsta stad.
Băile Tușnad är nationellt känd som en spa- och semesterort. Den är belägen på vänstra stranden av floden Olt, mellan Harghita- och Bodocbergen, på en höjd av 640 meter över havet, 32 kilometer från staden Miercurea Ciuc och 36 kilometer från staden Sfântu Gheorghe.


== Orter ==
Stadskommunen Băile Tușnad omfattar inga andra orter utöver själva staden Băile Tușnad.


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Băile Tușnad.﻿
Robert Viby, född 10 april 1929 i Århus, död 4 augusti 2001, var en dansk tecknare och illustratör.
Robert Viby har illustrerat böcker ur den danska bokserien Gyldendals Udødelige Ungdomsbøger, som bl.a. omfattede Jules Vernes Den hemmelighedsfulde ø från 1966. Han illustrerede också Astrid Lindgrens Mere om os børn i Bulderby, Mio min Mio samt äldre utgåvor av den danska översättningen av Pelle Svanslös (Pelle Haleløs). På 70- och 80-talet illustrerade han böcker ur den danska serien Sesams Klassikere. Robert Viby illustrerade noveller och romaner för veckotidningar fram till 1999.
Han ritade även serier, som Stewardessen, för den danska utgåvan av tidningen Hjemmet mellan 1969 - 1976 och Familien Garders eventyrlige rejser i Politiken från 1965. Utöver detta ritade han reklam för bl.a. Ajax (som en hvid tornado). Hans specialitet var historiske teckningar.
Karriären startade när han vann en tävling i Ping-klubben i BT 1940 (som 10-åring), 1943 (som 14-åring) sålde han sin första målarbok om Klods Hans till veckobladet Landet. Som 17-åring gick han på Kunsthåndværkerskolen, där han 1949 vann en tävling och hans illustration användes som utställningsaffisch på kunsthåndværkets forårsudstilling vilken arrangerades av föreningen  dansk kunsthåndværk.
Robert Viby var gift med designern Jette Viby fram till hennes död 1999. Tillsammans skapade de bokserien Rie og Rolle.


== Noter ==
Denna artikel är helt baserad på den danska artikeln om dk:Robert Viby


== Referenser ==
Genc Pollo, född den 7 april 1963 i Tirana i Albanien, är en albansk konservativ politiker.
Pollo studerade historiska historier vid Tiranas universitet där han 1986 tog en examen. Han var därefter forskare vid Albaniens vetenskapsakademi. Han har också utfört studier vid Wiens universitet i Österrike.
Pollo var med och grundade Albaniens demokratiska parti när kommunismen föll i landet. Han var också partiets första talesperson. 1996 blev han ledamot i Albaniens parlament och har innehaft flera ministerposter ända sedan 2005.
Pollo var 1992-1996 rådgivare till partikamraten Sali Berisha, som vid den tiden var Albaniens president. 1996-2001 var han medlem i Europarådet. 2001 blev han däremot partiledare för ett utbrytarparti, Nya demokratiska partiet, och efter 2005 års parlamentsval blev han utbildnings- och vetenskapsminister. 2008-2009 var han vice premiärminister. Han blev i 2009 års parlamentsval åter ledamot i Albaniens parlament och utsågs till minister för innovation och offentlig förvaltning.
Pollo bekänner sig till den ortodoxa kristna tron och talar flytande på albanska, engelska, franska, tyska och italienska. Han är också en historiker.
Pollo är gift och har två barn. Han är son till Stefanaq Pollo, en då kommunistisk akademiker i Albanien.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Genc Pollo, tidigare version.
Robert Elsie (2010) (på engelska). Historical Dictionary of Albania. sid. 360-361.


=== Noter ===
Elitklass eller elitklassen kan syfta på

Elitklass – ett uttryck för vissa skolklasser, se profilskola
Elitklass (benämning) – en mer allmän benämning på något som påstås vara "extra fint"
Elitklass (idrott) – en inom idrott vanlig benämning för "högpresterande" utövare
Elitklass (samhällsklass) – ett uttryck för vissa samhällsklasser, se Överklass (samhällsklass)
Elitklassen – ett avsnitt av TV-serien Morden i Midsomer, se Lista över avsnitt av Morden i Midsomer#Säsong 13 (2010–2011)
Elitklassen (pjäs) – pjäs från 1983 av David Pownall, originaltitel Master Class


== Se även ==
Elit
Elitskolan
WRC: FIA World Rally Championship Arcade, också känd som FIA WRC Arcade, är ett racingspel som utvecklades av den svenska spelutvecklaren Unique Development Studios och utgavs 2002 av Sony Computer Entertainment för Playstation. Den är baserad på 2002 års upplaga av World Rally Championship.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, WRC: FIA World Rally Championship Arcade, tidigare version.
World Rally Championship är ett racingspel som utvecklades av den brittiska spelutvecklaren Traveller's Tales och gavs ut av Sony Computer Entertainment för Playstation Portable. Spelet har innehåll från 2005 års upplaga av World Rally Championship, som även finns med i WRC: Rally Evolved.
Den fick ett medelmåttigt mottagande av kritiker.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, World Rally Championship (2005 video game), tidigare version.


=== Noter ===
Făgăraș var ett län (județ) i det historiska landskapet Transsylvanien i mellersta Rumänien. Länets residensstad och enda stad var staden Făgăraș. 


== Administrativ historik ==
Länet Făgăraș bildades 1918 i samband med att Transsylvanien förenades med Rumänien. Det avskaffades 1950 när landets län ersattes av regioner. När länsindelningen återinfördes 1968 kom detta område till större delen att ingå i det återupprättade länet Brașov medan en mindre del i väster (området kring byn Arpașu de Jos) fördes till det återupprättade länet Sibiu. 


== Orter ==
Utöver residensstaden Făgăraș omfattade länet Făgăraș 86 byar.


== Distrikt ==
Länet Făgăraș var indelat i tre distrikt (rumänska: plasă, plural plăși):

Arpașu de Jos (25 byar, centralort Arpașu de Jos)
Făgăraş (43 byar, centralort Făgăraș)
Șercaia (18 byar, centralort Șercaia)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Făgăraș.﻿
WRC 3, också känd som WRC 3: The Official Game of the FIA World Rally Championship eller WRC 2003, är ett racingspel som utvecklades av den brittiska spelutvecklaren Evolution Studios och utgiven 2003 av Sony Computer Entertainment för Playstation 2.
Den fick ett blandat mottagande av kritiker.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, WRC 3, tidigare version.


=== Noter ===
Lazarus (även omnämnd som Harlan Coben's Lazarus) är en brittisk-amerikansk thrillerserie som har premiär på Prime Video den 22 oktober 2025. Seriens är manus är skrivet av Harlan Coben tillsammans med Danny Brocklehurst.


== Handling ==
Serien handlar om Joel Lazarus som efter sin fars självmord återvänder hem. Väl där börjar Joel uppleva oförklarliga saker, och blir snabbt inblandad i ett mysterium som rör flera olösta mord, däribland mordet på hans syster 25 år tidigare. 


== Rollista (i urval) ==
Bill Nighy - doktor Lazarus
Alexandra Roach - Jenna Lazarus
Sam Claflin - Laz
Ewan Horrocks - Laz, som ung
David Fynn - Seth McGovern
Karla Crome - Bella
Kate Ashfield - Alison Brown
Roisin Gallagher - Laura


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Lazarus på Internet Movie Database (engelska)
WRC FIA World Rally Championship är ett racingspel som utvecklades av den italienska spelutvecklaren Milestone och gavs ut av Black Bean Games. Den är baserad på 2010 års upplaga av World Rally Championship (WRC). 
Den fick ett blandat och medelmåttigt mottagande av kritiker.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, WRC FIA World Rally Championship, tidigare version.


=== Noter ===
Cynthia Harris, född 9 augusti 1934 i New York, död 3 oktober 2021 i samma stad, var en amerikansk skådespelerska.


== Rollista i urval ==
1968 – Isadora
1975 – Kojak (TV-serie) (1 avsnitt)
1978 – Edward & Mrs Simpson (miniserie)
1982 – Ruben, Ruben
1986–1987 – Lagens änglar (TV-serie) (7 avsnitt)
1987 – Tre män och en baby 
1989 – Kate & Allie (TV-serie) (1 avsnitt)
1992 – Varning Washington
1993-1998, 2019 – Galen i dig (TV-serie) (72 avsnitt)
2004–2007 – Rescue Me (TV-serie) (4 avsnitt)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Cynthia Harris på Svensk Filmdatabas
Cynthia Harris på Internet Movie Database (engelska)
Cynthia Harris på Internet Broadway Database (engelska)
WRC 2: FIA World Rally Championship, också känd som WRC 2, WRC 2 FIA World Rally Championship 2 och WRC: FIA World Rally Championship 2011, är ett racingspel som utvecklades av den italienska spelutvecklaren Milestone. Den släpptes till Playstation 3, Xbox 360 och Microsoft Windows i Europa den 14 oktober 2011 och i Nordamerika den 24 april 2013 endast för Microsoft Windows.
Den fick ett blandat och medelmåttigt mottagande av kritiker.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, WRC 2: FIA World Rally Championship, tidigare version.


=== Noter ===
WRC 4: FIA World Rally Championship är ett racingspel som utvecklades av den italienska spelutvecklaren Milestone. Den släpptes i Europa den 25 oktober 2013.
Den fick ett blandat mottagande av kritiker.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, WRC 4: FIA World Rally Championship, tidigare version.


=== Noter ===
Kay Gardner, född 8 februari 1941 i Freeport, New York, död 28 augusti 2002 i Bangor, Maine, var en amerikansk kompositör.
Gardner var musikalisk ledare och chefsdirigent vid New Englands Women's Symphony i Boston. Av hennes verk kan nämnas Mooncircles (1975) och A Rainbow Path (1984). Hon kombinerade sina intressen för musik och andlighet genom att leda musik- och healingworkshops vid olika amerikanska college. Hon ansåg att det finns en kvinnlig musikform, helt skild från de av män definierade formerna och och att tillkomsten av en kvinnomusikrörelse kunde befrämja dess utveckling.


== Referenser ==
Lois Smith, född Lois Arlene Humbert 3 november 1930 i Topeka, Kansas är en amerikansk skådespelerska.


== Utmärkelser ==
Smith har bland annat vunnit ett Tony Award för bästa kvinnlig huvudroll och två Drama Desk Award för bästa kvinnliga skådespelare.


== Rollista i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Lois Smith på Svensk Filmdatabas
Lois Smith på Internet Movie Database (engelska)
Lois Smith på Internet Broadway Database (engelska)
Biskopen av Dover är en suffraganbiskop i Canterbury stift inom Engelska kyrkan, och ärkebiskopen av Canteburys ställföreträdare i rollen som stiftsbiskop i Canterbury stift. Sedan 2019 är Rose Hudson-Wilkin biskop av Dover.


== Bakgrund ==
Canterbury stift är ett stift inom Engelska kyrkan i sydöstra England. Stiftsbiskop är ärkebiskopen av Canterbury. Till sin hjälp har ärkebiskopen en suffraganbiskop, biskopen av Dover.
En suffraganbiskop agerar på delegation av stiftsbiskopen och är underordnad denna. Eftersom ärkebiskopen av Canterbury samtidigt är metropolit för Canterbury kyrkoprovins, primas för hela Engelska kyrkan (engelska: Primate of all England) och den Anglikanska kyrkogemenskapens främste biskop är hen ofta frånvarande från stiftet och verkar i praktiken från Lambethpalatset i London. Biskopen av Dover fungerar därför som ärkebiskopens ställföreträdare, med utökade rättigheter. Biskopen av Dover kan själv leda ärkebiskopens råd och stiftssynoden, och har säte i generalsynoden. Detta särskilda förhållande uttrycks ibland genom tilläggstiteln Biskop i Canterbury (Bishop in Canterbury).


== Biskopslängd ==
Den 19 november 2019 biskopvigdes den dåvarande kaplanen i parlamentets underhus, Rose Hudson-Wilkin, som ny biskop av Dover. Vigningen förrättades av ärkebiskop Justin Welby och skedde i Sankt Paulskatedralen i London. Hudson-Wilkin installerades i stiftet vid en ceremoni i Canterbury cathedral den 30 november samma år. Hon är den första svarta kvinna som tjänstgör som biskop i Engelska kyrkan. 


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Bishop of Dover, 22 juli 2025.
Basttorp är en gård i Sankt Nicolai socken, Oxelösunds kommun.
Basttorp är känt från dokument första gången 1385 då Bo Jonsson (Grip) bytte till sig torpet Basstorp (Bæstathorp) under Bene av Jakob Olofsson djäkn och dennes hustru Ingeborg Magnusdotter. Nyköpings gråbrödrakonvent bytte 1485 till sig en äng kallad Bastengh mot jord i Hovra, Helgona socken från Ivar Axelsson (Tott). Av bytesbrevet framgår att ängen egentligen tillhör hans hustru Magdalena Karlsdotter (Bonde). Av allt att döma torde ängen ha legat vid Basttorp. Under 1500-talet räknas Basttorp som ett mantal frälse, det tillhörde 1551 Lars Fleming. Gården låg från 1600-talet under Stjärnholm. 1926 friköptes gården, som ännu bedrivs som jordbruksfastighet. Den äldre mangårdsbyggnaden härrör från 1887. Under 1930- och 1940-talet avstyckades ett flertal fritidsfastigheter väster om gården, en del av dessa har senare byggts om till åretruntbostäder.


== Källor ==

Oxelösunds kommun. Kulturhistorisk områdesbeskrivning. Rapport 2017:1 [1]
Christine Delphy, född 9 december 1941 i Paris, är en fransk sociolog och feminist.
Delphy var en pionjär inom den materialistiska feminismen. Hon hävdar därigenom att män och kvinnor är producerade, inte födda, och att det inte finns några väsentliga skillnader mellan könen. Hon har varit redaktör för tidskriften Nouvelles Questions Féministes och bidragit, både teoretiskt och praktiskt,  till den nya kvinnorörelsen i Frankrike från dess början. Hon anser att kvinnoförtrycket kan upptäckas, förstås och förändras endast av en autonom kvinnorörelse.


== Referenser ==
Elitserien i speedway 2025 var den 78:e: säsongen av den högsta serien i svensk speedway. Säsongen kördes 6 maj-23 september 2025. Västervik Speedway stod som segrare och säkrade därmed klubbens andra SM-guld i historien.


== Lag ==

Lagen kvalificerade sig för spel i Elitserien 2025 efter resultat från Elitserien 2024, där inget lag från föregående säsong degraderades. 


=== Städer och arenor ===


== Grundserien ==
Grundserien kördes 6 maj-12 augusti 2025.

Pos = Position; S = Spelade matcher; V = Vunna matcher; O = Oavgjorda matcher; F = Förlorade matcher; PF = Poäng för laget i matcher; PM = Poäng mot laget i matcher; PSK = Poängskillnad för laget i matcher; P = Poäng


== Slutspelet ==
Slutspelet kördes 19 augusti-23 september 2025. Säsongen 2025 års slutspel innebar att grundseriesegraren (Västervik) valde motståndare bland fyran (Rospiggarna), femman (Dackarna) och sexan (Indianerna). Tvåan (Smedarna) valde därefter, medan trean (Lejonen) fick det återstående laget. Det bäst placerade laget började alltid med bortamatch. Efter kvartsfinalerna räknades en ny tabell som avgjorde semifinalparen: vinnaren mötte fyran och tvåan mötte trean. De två semifinalsegrarna gick till final, förlorarna placerades trea och fyra. Slutspelet kördes i dubbelmöten.


== Källor ==


== Externa länkar ==

Slutspelet på elitspeedway.com
Dubai-choklad (engelska: Dubai chocolate) är en typ av mjölkchokladplatta med fyllning av pistascher och kadayfi (en typ av krispig deg) från Dubai. Chokladen blev en internettrend år 2024.
Chokladens uppfinnare är den engelsk-egyptiska ingenjören Sarah Hamouda som bodde i Dubai år 2021. Chokladens fyllning består av pistaschkräm, kadayfi och tahini. Hamouda började sälja chokladen i Dubai år 2022 men hade inte en stor marknadsföringsbudget så i början var försäljningen anspråkslös. Tillsammans med en filippinsk dessertkock och kulinarkonsult Nouel Catis Omamalin grundade Hamouda företaget Fix Dessert Chocolatier. 
Namnet "Dubai chocolate" har inte skyddats med upphovsrätt eftersom Förenade arabemiraten inte är medlem i den internationella upphovsrättskommissionen som hanterar upphovsrättsskydd på internationella marknader. Detta har lett till att bland annat Lindt har gjort sin egen version av Dubai-choklad.


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Dubai-choklad.﻿
Nattsénska gården är en borgargård från 1700-talet i kvarteret Tygvävaren i Alingsås, belägen vid Södra Strömgatan och Bryggaregatan, bredvid med Lillån. Gården har sedan uppförandet 1769 bebotts av släkten Nattsén, som länge var verksam som garvare i staden och senare även inom kulturlivet. Byggnaden är den enda bevarade från kvarterets ursprungliga bebyggelse och tillmäts särskilt kulturhistoriskt värde. Sedan 2010-talet har gården och dess trädgård stått i centrum för nybyggnadsprojekt i samråd med familjen Nattsén, där nya bostadshus i sekelskiftesstil uppförts intill den äldre gården.


== Historia ==


=== Tidig historia ===
Kvarteret Tygvävaren indelades och bebyggdes vid 1700-talets mitt. Ursprungligen bestod kvarteret av två rektangulära tomter, men dessa delades under 1760-talet upp i fyra kvadrater. Den äldsta delen av gården, vid Bryggaregatan, uppfördes 1769. 
Enligt 1876 års karta var de norra tomterna, intill Lillån, tätt bebyggda med bostads- och gårdshus runt en gemensam gård. De södra tomterna 3 och 4 var vid denna tid i stort sett obebyggda, förutom ett häkte. Tomt 3 har sedan 1850-talet förblivit obebyggd och fungerat som trädgård.


=== Släkten Nattsén ===
Gården har fått sitt namn efter släkten Nattsén, som bebor fastigheten sedan 1700-talet. Namnet går tillbaka på Anders Nattsén, som under 1700-talet drev ett garveri på platsen. 
En framträdande medlem var rådmannen och karduansmakaren Sven Nattsén (1792–1843), verksam i Alingsås. Familjens garveriverksamhet fortsatte efter Sven Nattsén med karduansmakare Carl Edvard Nattsén, som från 1888 bedrev gårdens verksamhet  i eget namn med garveri och läderförsäljning, efter att verksamheten en tid efter Sven Nattséns död bedrivits i den gemensamma firman Nattsén & Johansson.
Under 1900-talet och framåt har medlemmar av släkten även varit aktiva inom kulturlivet, bland annat dramaturgen Carl-Edvard Nattsén (1931–1996) och hans son, skådespelaren Staffan Nattsén.


=== 1900-talet ===
År 1927 tillbyggdes gården med en vinkelbyggnad längs Södra Strömgatan, vilket gav anläggningen dess nuvarande utformning. Riksantikvarieämbetet har senare bedömt att gården har särskilt kulturhistoriskt värde, då den representerar den småskaliga trästadens miljö och är den enda ursprungliga byggnaden i kvarteret.


=== 2000-talet ===
Under 2010-talet togs planer fram på ny bebyggelse i den södra delen av fastigheten. År 2017 köpte Tomas och Åsa Eklöf på Plusbo Fastighets AB tomten av Staffan Nattsén. De utvecklade ett bostadsprojekt i samråd med honom, med syftet att uppföra ett nytt flerbostadshus i sekelskiftesstil intill den äldre gården. 
Projektet omfattade tre huskroppar i två och ett halvt plan med sammanlagt tio bostadsrätter. En viktig del var att den befintliga trädgården skulle bevaras genom att växter tillfälligt flyttades och senare återplanterades. Byggstart planerades till 2020 och inflyttning till 2021. 
Bygget sköts dock framåt och kom i gång först 2022. Inflyttning i de nya bostäderna planerades till det första kvartalet 2024.


== Källor ==
1999 BZ3 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 20 januari 1999 av den kroatiska astronomen Korado Korlević vid Višnjan-observatoriet.
Asteroiden har en diameter på ungefär 3 kilometer.


== Referenser ==
Missale Strengnense eller Strängnäsmissalet är en senmedeltida katolsk mässbok tryckt 1487 under ledning av Bartholomaeus Ghotan och på initiativ av biskopen i Strängnäs stift, Kort Rogge. Den räknas som Sveriges fjärde tryckta bok. Tryckningen tros ha skett i franciskankonventet i Stockholm. Språket är latin.
Mässbokens syfte var att standardisera hur gudstjänsten skulle genomfördes inom hela stiftet som omfattade Södermanland och Närke. Användningen blev kortlivad, eftersom reformationen inträffade bara några decennier senare. Huvuddragen i gudstjänstens utformning är trots det de samma i den moderna gudstjänsten inom Svenska kyrkan. Totalt trycktes 170 exemplar, men många förstördes under reformationen. Det enda kända exemplar som bevarats i sin helhet finns i Strängnäs domkyrkobibliotek.


== Återutgivning ==
Ett första initiativ till nyutgåva togs 1939 av Knut Peters. Planen var att få till stånd en faksimilutgåva, men Peters lyckades inte samla in de nödvändiga medlen. Kungliga Biblioteket har digitaliserat exemplaret i Strängnäs domkyrkobibliotek.
Strängnäs stiftshistoriska sällskap gav i september 2025 ut en nyutgåva av Strängnäsmissalet. Utgåvan omfattar tre volymer. Den första volymen innehåller forskningsartiklar om verket och den kontext det tillkom i. Den andra volymen innehåller en översättning från originalets latin till svenska försedd med vetenskapliga kommentarer. Den tredje volymen återger originalskriften i färgfaksimil.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Digital faksimil av exemplaret i Strängnäs domkyrkobibliotek
Plantaget är en stadspark i Alingsås, belägen norr om stadskärnan mellan Säveån och Nolhagagatan.


== Historia ==
Området där Plantaget ligger kallades enligt de äldsta kartorna över Alingsås för Hönegärdet (Hönegiärdet, 1728). Under Alströmers tid på 1700-talet odlades här tobak, och i lantmäterihandlingar från 1832 benämns platsen som tobaksplantage. Även färgväxter odlades på området, bland annat den del där Stadskyrkogården senare anlades.
År 1882 donerades Plantaget till Alingsås stad av Fredrik Rutger Järta, med villkoret att det skulle användas som park för stadsbornas rekreation. I parkens östra del uppfördes 1904 ett epidemisjukhus, nu kallat Villa Plantaget, som idag används som vandrarhem.
På en gräsyta söder om Nolhagagatan står en bok med ett hål genom stammen. Enligt folktro kunde barn botas från engelska sjukan genom att torsdagsnätter vid nymåne dras genom hålet.
Den nuvarande parken med gångvägar, stora träd och vattenkonst tillkom under 1920–40-talet, och hade då även musikpaviljong och uteservering. Efter en omfattande restaurering återinvigdes Plantaget 1996.


== Beskrivning ==
Plantaget innehåller en stor variation av trädarter, däribland bok (träd), ornäsbjörk, europeisk lärk och lönn. Bland mer ovanliga inslag finns katsura och ginkgo. Mitt i parken finns en fontän tillverkad av stenhuggare Linkas från Alingsås. I norra delen ligger Solhörnan, anlagd 1994, med ett litet lusthus och konstverket Solstrålen.
Varje år planeras och planteras en sommarblomsrabatt vid huvudentrén av en inbjuden gästkommun, en tradition som inleddes 1996. I östra delen finns en lekplats. Längs Säveån sträcker sig en gångväg mellan Plantagebron och Nolhagabron, kallad bryggpromenaden.
Under hösten 2025 inleddes ett arbete med att förnya den del av Plantaget som vetter mot Nolhaga. Området skulle få nya sittplatser och planteringar, samt ett vindskydd som efterliknar ett historiskt torkhus för tobak som tidigare funnits på platsen när den användes som tobaksplantage. Även parkens entréer ges en ny utformning.


== Källor ==
Mosamat Sonia Khatun, född 10 september 1999, är en bangladeshisk simmare.


== Karriär ==
Vid kortbane-VM 2021 i Abu Dhabi slutade Khatun på 46:e plats på 50 meter fjärilsim. Vid VM 2023 i Fukuoka slutade hon på 82:a plats på 50 meter frisim och på 55:e plats på 50 meter fjärilsim. Vid asiatiska spelen 2022, som arrangerades 2023, slutade Khatun på 27:e plats på både 50 meter frisim och 50 meter fjärilsim. Vid VM 2024 i Doha slutade hon på 90:e plats på 50 meter frisim och på 43:e plats på 100 meter fjärilsim. Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris blev Khatun utslagen i försöksheatet på 50 meter frisim och slutade på totalt 64:e plats. 


== Källor ==
Sonia Khatun på Internationella simförbundets webbplats


=== Noter ===
Cecilia Aare, född 18 januari 1959, är en svensk journalist och docent vid Södertörns högskola i Stockholm.


== Biografi ==
Aare har arbetat som journalist inom dagspress och på tidskrift. Under 1990-talet var hon chefredaktör och ansvarig utgivare för månadsmagasinet Musik, som gavs ut av Sveriges Radio P2 och Svenska rikskonserter. Hon har även arbetat som reporter och redigerare vid Östgöta Correspondenten, Dagens Nyheter och Kristianstadsbladet.
År 2011 utkom hon med en högskolelärobok om reportage, Det tidlösa reportaget. Boken är en handbok i konsten att skriva reportage och om hur man analyserar reportage. Boken innehåller också flera intervjuer med Sveriges kanske främsta reportrar.
År 2021 disputerade Aare i litteraturvetenskap med avhandlingen Reportaget som berättelse: En narratologisk undersökning av reportagegenren. Avhandlingen beskrivs som en genrestudie där reportagetexter inom oika traditioner beskrivs och kategoriseras med hjälp av narratologiska modeller.
År 2021 tilldelades hon ett postdok-stipendioum från Ridderstads stiftelse för forskningsprojektet "Mellan engagemang och generalisering: Konstruktionen av ett narrativt engagemang i svenska sociala reportage 1910–2010". Projektet resulterade 2023 i boken Den engagerade reportern: svenska sociala reportaget 1910–2010.


== Bibliografi ==
Aare, Cecilia (1985). Att beskriva det obeskrivbara - en jämförande studie mellan tre reporterhållningar i Tyskland 1946. Stockholms universitet. Litteraturvetenskapliga inst. Libris 12654824 
Aare Cecilia, Scherwin Johan, red (1999). Perspektiv på musik: en antologi. Stockholm: Svenska rikskonserter. Libris 7453487. ISBN 9163075784 
 Det tidlösa reportaget (första upplagan, ny upplaga 2019). Lund: Studentlitteratur. 2011. Libris 12130714. ISBN 9789144058863 
 Att se genom de andras ögon: narrativa strategier för att skapa inlevelse i reportage. Journalistikstudier vid Södertörns högskola ; 8. Huddinge: Södertörns högskola. 2014. Libris 17449118. ISBN 9789197914079 
Aare, Cecilia (2021). Reportaget som berättelse: en narratologisk undersökning av reportagegenren. Stockholm: Institutionen för kultur och estetik, Stockholms universitet. Libris w8ntm91kt2w0zz0q. ISBN 9789179114268. http://urn.kb.se/resolve?urn=urn:nbn:se:su:diva-189659 
 Den engagerade reportern: svenska sociala reportage 1910-2010. Kriterium (Online), 2002-2131 ; 51. Göteborg: Makadam. 2023. Libris dw6gxc79bcp0b86f. ISBN 9789170614613. https://doi.org/10.22188/kriterium.51 


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Cecilia Aare i Libris
Fredrik Rutger Järta, född 27 januari 1808, död 2 augusti 1882 i Alingsås, var en svensk jurist. Han gjorde karriär vid Svea hovrätt och var även kanslerssekreterare vid Uppsala universitet. Han är särskilt ihågkommen i Alingsås som donator av parkerna Plantaget och Järtas park.


== Biografi ==
Järta var son till hovrättsrådet och tillförordnade riksarkivarien Hans Järta och Fredrika Christina Hochschild. Hans Järta hade avsagt sig sitt adelskap 1800 och då ändrade då stavningen av släktnamnet från Hjerta till Järta. Han var även halvbror till Carl Thomas Järta från faderns första äktenskap, och Carl August Järta, som på 1840-talet var legationssekreterare i London, 1850 chargé d'affaires och ministerresident på olika håll, och från 1858 envoyé i Berlin.
Fredrik Rutger Järta studerade vid Uppsala universitet, där han avlade juris utriusque kandidatexamen. Han började därefter tjänstgöra i Svea hovrätt och andra ämbetsverk och utnämndes den 27 april 1841 till assessor. År 1847 blev han kanslerssekreterare vid Uppsala universitet. Han föreslogs till ecklesiastikminister 1848, men utnämndes aldrig på grund av sin konservativa hållning. År 1852 utnämndes han till hovrättsråd; år 1863 erhöll han avsked med pension efter en svår nervsjukdom.  
På våren 1857 drabbades Järta av en svår nervsjukdom som permanent bröt hans krafter. Han vistades därefter några år utomlands, bland annat i kurorten Karlsbad, innan han slog sig ned i Alingsås. Där levde han tillbakadraget, sysselsatt med sina böcker och sina omfattande samlingar.
Han var känd för sin starka rättskänsla, vilket bland annat visade sig i att han avböjde både ordnar och högre ämbeten. När han 1855 föreslogs till riddare av Nordstjärneorden tackade han nej till utmärkelsen och undanbad sig att bli upptagen i statskalendern som riddare. Även erbjudanden om högre ämbeten, såsom justitierådspost, tackade han nej till med motiveringen att andra med större meriter borde komma före honom.
Järta avled i Alingsås 1882, ogift och 74 år gammal. Han efterlämnade en betydande förmögenhet samt en omfattande konstsamling. Arvet tillföll hans brorson, kapten Hans Järta. Han ligger begravd på Stadskyrkogården i Alingsås. I nekrologer och tidningsartiklar framhölls han som en framstående jurist, kanslersekreterare, samt som en riddersman i ordets ädlaste bemärkelse. Han lovordades för sin generositet, ödmjukhet och omfattande välgörenhet i Alingsås, vilken han utövade utan att vilja framhäva sig själv.


== Donationer till Alingsås ==
Vid sin död 1882 testamenterade Järta både Plantaget och Järtas park till Alingsås stad, på villkor att marken inte fick bebyggas, utan skulle bevaras som planteringar och prydnad åt stadsborna.
Järtas park beskrevs 1885 av författaren Oscar von Knorring som ”en av stadens vackraste trädgårdar”.


== Källor ==
Deiras klocktorn (även kallat Dubais klocktorn, arabiska: برج الساعة ديرة) är ett urtorn och ett landmärke i stadsdelen Deira i Dubai, Förenade arabemiraten. Tornet uppfördes under mitten av 1960-talet och blev ett av Dubais första moderna landmärken. Det står i centrum av en rondell i Al Rigga-området och markerar korsningen mellan Umm Hurair Road och Al Maktoum Road, vid infarten till Al Maktoum-bron – den första landsvägsförbindelsen mellan Deira och Bur Dubai.


== Historia ==
Bygget av Deiras urtorn initierades av Dubais dåvarande regent, Rashid bin Saeed Al Maktoum, som en del av stadens första centrala vägnät. Tornet uppfördes 1963–1965 och designades av den österrikiske ingenjören Otto J. Bullard tillsammans med den syriske arkitekten Ziki Homsi. Konstruktionen sammanföll med färdigställandet av Al Maktoum-bron 1963 och placerades strategiskt vid brofästet i Deira som ett nav för trafikflödet mellan Dubais två huvuddelar.
Tornet sägs ha byggts för att husera en ovanligt stor klocka som Sheikh Rashid fått i gåva av sin svärson, Sheikh Ahmed av Qatar. Monumentet kom även att symbolisera Dubais inträde i oljeeran på 1960-talet. Ursprungligen kallades det Dubais klocktorn (engelska: Dubai Clocktower), men i takt med att staden expanderade etablerades namnet Deiras klocktorn (engelska: Deira Clocktower).


== Arkitektur och renoveringar ==
Redan runt 1972 noterades sprickbildningar och rostskador i konstruktionen, vilket ledde till en tidig restaurering. År 1989 byggdes tornet om med modernare byggteknik i armerad betong. År 2008 installerades nya Omega-urtavlor med GPS-teknik som kalibrerar tiden automatiskt.
År 2023 renoverades den kringliggande rondellen för 10 miljoner dirham (motsvarande omkring 28,9 miljoner kronor). Projektet omfattade nytt fontänsystem, grönska och gångvägar.
Klocktornet i Deira är utformat i en modernistisk stil. Det består av fyra bågformade betongpelare som möts högt över marken, där ett fyrsidigt ur är placerat. Vid basen finns en fontän som länge varit en del av helhetsintrycket. Konstruktionen har ibland felaktigt beskrivits som inspirerad av en oljeborrskrona, men enligt projektdeltagare var formen helt baserad på Otto J. Bulards idéer.


== Betydelse ==
Deiras klocktorn räknas som Dubais första moderna landmärke, och är idag en del av Dubais kulturarv och har beskrivits av Sheikha Latifa bint Mohammed bin Rashid Al Maktoum som en "tidslös hyllning" till stadens utveckling.
År 2016 listades det av The Daily Telegraph som ett av världens vackraste klocktorn.


== Kuriosa ==
En replika av tornet finns i Lahore i Pakistan, kallad Bahria Clock Tower.


== Referenser ==
Lilla Västanberg är en mindre gård inom området Västanberg i Österåkers kommun, Stockholms län, beläget norr om Åkersberga. Området har idag bevarade byggnader med kulturhistoriskt värde. Bebyggelsen ligger omgivet av åkermark och skog och har länge utgjort en del av det lokala jordbrukslandskapet. Lilla Västanberg var fram till 1700-talets första hälft registrerad som torp men blev sedan till en gård, troligtvis i samband med utökande av odlingsmarken.


== Historia ==
Lilla Västanberg nämns första gången 1676, och smeknamnet “Talltuppen” går att finna i kyrkböcker sedan 1700-talet. Den sista arrentadorn att bruka marken var Erik Matsson under åren 1738–1786. Dokumentation finns även om syskonen Åkerström, som bodde på Lilla Västanberg från mitten av 1800-talet fram till 1980-talet då det sista syskonet avled. Österåkers hembygdsförening fick därefter överta gårdens lösöre, som idag visas på Österåkers hembygdsmuseum som exempel på ett 1800-talshem i Österåker.


== Bebyggelse ==
Utöver boningshuset finns även ett mindre sädesmagasin, ladugård, stall och lider. En tvättstuga har tidigare funnits på marken, i direkt anslutning till en numera övertäckt å.


== Referenser ==
Helen Emma Gregory MacGill, född 7 januari 1864 i Hamilton, Ontario, död 27 februari 1947 i Chicago, Illinois, var en kanadensisk domare, journalist och kvinnorättsaktivist.
MacGill studerade först musik blev 1888 den första kvinnan som avlade examen vid Trinity College i Toronto. Hon var därefter verksam som journalist, bland annat som redaktör vid St. Paul Globe  i Saint Paul, Minnesota, och verkade för en straffreform och för kvinnors rättigheter. År 1902 bosatte hon sig i Vancouver och började verka som jurist. Hon var medlem av International Association of Women Lawyers, av International Council of Women och en av grundarna av Vancouver Women's Building.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Helen Gregory MacGill i The Canadian Encyclopedia.
Iman Firdaus Kouraogo, född 9 maj 2006, är en burkinsk simmare.


== Karriär ==
Vid kortbane-VM 2021 i Abu Dhabi slutade Kouraogo på 76:e plats på 50 meter frisim. Vid VM 2023 i Fukuoka slutade hon på 88:e plats på 50 meter frisim och på 75:e plats på 100 meter frisim. Vid VM 2024 i Doha slutade Kouraogo på 88:e plats på 50 meter frisim och på 80:e plats på 100 meter frisim. Vid afrikanska spelen 2023 i Accra, som arrangerades 2024, slutade hon på 30:e plats på 50 meter frisim och på 29:e plats på 100 meter frisim. Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris blev Kouraogo utslagen i försöksheatet på 50 meter frisim och slutade på totalt 62:a plats. 
Vid VM 2025 i Singapore slutade Kouraogo på 87:e plats på 50 meter frisim och på 79:e plats på 100 meter frisim.


== Källor ==
Iman Kouraogo på Internationella simförbundets webbplats


=== Noter ===
Djursvik är en by i Sankt Nicolai socken, Oxelösunds kommun.
Djursvik upptas första gången i Nils Bosson (Grip)s jordebok som årligen betalar 1 mark penningar, två höns och tio ägg i ränta. Den upptas senare som frälsegård tillhörig Birger Nilsson (Grip) och från 1566 hans son Nils Birgersson Grip. Gården hamnar under 1600-talet under Stjärnholm. En karta från 1600-talet visar att den äldre gårdens läge var på platsen för nuvarande Stora Djursvik. Vid Laga skifte 1857 delades Djursvik och de båda brukningsenheterna Stora och Lilla Djursvik bildades. Båda gårdarna är relativt välbevarade från 1800-talet, på Stora Djursvik finns gamla mangårdsbyggnaden från 1820 och ett bostadshus som uppförts som undantagsstuga 1886. Även ladugården härrör från 1886. Ett mindre bostadshus och en smedja strax norr om gården härrör också från 1800-talet. Det äldsta bostadshuset vid Lilla Djursvik är troligen flyttat från Stora Djursviks tomt i samband med skiftet 1857. Ladugården där är uppförd i början av 1900-talet. Från 1930-talet börjar området att styckas av för uppförande av fritidsfastigheter. Fritidshusområdet var huvudsakligen färdigutbyggt på 1950-talet men enstaka fritidshus har uppförts senare.


== Källor ==
Oxelösunds kommun. Kulturhistorisk områdesbeskrivning. Rapport 2017:1 [1]
Diane Venora, född 10 augusti 1952 i East Hartford, Connecticut, är en amerikansk skådespelerska.


== Rollista i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Diane Venora på Svensk Filmdatabas
Diane Venora på Internet Movie Database (engelska)
Diane Venora på Internet Broadway Database (engelska)
Johannes Hulter, född 1975, är en svensk politiker (Socialdemokraterna), kommunalråd i Göteborgs kommun med ansvar för stadsbyggnadsfrågor samt ordförande i Göteborgs stads stadsbyggnadsnämnd. 


== Biografi ==
Johannes Hulter växte upp i Uppsala och har varit bosatt i Göteborg sedan 1996. 
Hulter har en fil.mag. i idé- och lärdomshistoria samt praktisk filosofi. Han arbetade en period vid Medicinhistoriska museet innan han rekryterades till Socialdemokraternas kansli i Göteborg, där han från 2014 var stadssekreterare och senare stabschef.


== Politiska uppdrag ==
Efter valet 2022 utsågs Hulter till kommunalråd med ansvar för stadsbyggnadsfrågor och är ordförande i stadsbyggnadsnämnden. Han är även ersättare i kommunstyrelsen.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Göteborgs Stads förtroendevalda (Johannes Hulter)
Merrifield är en census-designated place i Crow Wing County i Minnesota.


== Referenser ==
Polisinspektören (engelska: The Inspector) är en amerikansk-brittisk dramafilm från 1962 i regi av Philip Dunne.
Filmen är baserad på Jan de Hartogs roman med samma namn.


== Handling ==
Efter andra världskriget hjälper en holländsk polisinspektör en judinna att fly till brittiska Palestinamandatet.


== Roller (urval) ==
Stephen Boyd – Peter Jongman
Dolores Hart – Lisa Held
Leo McKern – Brandt
Hugh Griffith – Klaus Van der Pink
Donald Pleasence – sergeant Wolters
Harry Andrews – Ayoob
Robert Stephens – Roger Dickens
Marius Goring – Thorens
Finlay Currie – De Kool
Geoffrey Keen – Bartels
Jean Anderson – fru Jongman
Derek Francis – detektivinspektören


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Polisinspektören på Svensk Filmdatabas
Polisinspektören på Internet Movie Database (engelska)
Tjuven (engelska: The Thief) är en amerikansk spiondramafilm från 1952 i regi av Russell Rouse.
Filmen utmärker sig genom att sakna talad dialog.


== Handling ==
En kärnfysiker blir påkommen med att sälja hemligheter till Sovjet.


== Roller (urval) ==
Ray Milland – Allan Fields, kärnfysiker
Martin Gabel – mr Bleek, sovjetisk agent
Harry Bronson – Harris, FBI-agent
Rita Vale – miss Philips, sovjetisk agent
Rex O'Malley – Beal, sovjetisk agent
Rita Gam – flickan


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Tjuven på Svensk Filmdatabas
Tjuven på Internet Movie Database (engelska)
Damernas 800 meter vid världsmästerskapen i friidrott 2025 avgjordes den 18, 19 och 21 september 2025 på Nationalstadion i Tokyo i Japan.

Kenyanen Lilian Odira tog guld efter ett lopp på det nya mästerskapsrekordet 1:54,62, silvret togs av Georgia Hunter Bell och bronset togs av Keely Hodgkinson, båda från Storbritannien.


== Rekord ==
Innan tävlingens start fanns följande rekord:


== Program ==
Alla tider är lokal tid (UTC+9).


== Resultat ==
Anmärkningarnas förklaring finns längst ner.


=== Försöksheat ===
De tre första i varje heat 0Q0 samt de tre snabbaste tiderna 0q0 kvalificerade sig för semifinalerna.


==== Försöksheat 1 ====


==== Försöksheat 2 ====


==== Försökseat 3 ====


==== Försöksheat 4 ====


==== Heat 5 ====


==== Försöksheat 6 ====


==== Försöksheat 7 ====


=== Semifinaler ===
De två första i varje lopp 0Q0 samt de två snabbaste tiderna 0q0 kvalificerade sig för finalen.


==== Semifinal 1 ====


==== Semifinal 2 ====


==== Semifinal 3 ====


=== Final ===
Finalen startade den 21 september klockan 19:35.


== Anmärkningar ==

0Q0 innebär avancemang utifrån placering.
0q0 innebär avancemang utifrån tid.
0qJ0 innebär avancemang efter godkänd protest.
0qR0 innebär avancemang som tilldömdes av domarna.
0DNS0 innebär att idrottaren inte startade.
0DNF0 innebär att idrottaren inte fullföljde.
0DSQ0 innebär att idrottaren diskvalificerades.
0NM0 innebär att idrottaren inte satte något resultat.
0VR0 innebär världsrekord.
0MR0 innebär mästerskapsrekord.
0AR0 innebär världsdelsrekord (eng: area record).
0VRJ0 innebär världsrekord för juniorer.
0NR0 innebär nationellt rekord.
0VB0 innebär världsårsbästa.
0PB0 innebär personligt rekord.
0SB0 innebär personligt säsongsbästa.
0W0 innebär medvind >2,0 m/s.


== Referenser ==
Christoffer Euler Röstlund Jonsson, född 21 september 1977, är en svensk journalist. Sedan 2020 arbetar han på Dagens ETC.


== Biografi ==
Röstlund Jonsson växte upp i Umeå tillsammans med sin mor. Fadern, som kom från Brasilien, lämnade familjen tidigt. Röstlund Jonsson var tidigt musikintresserad och var under uppväxten en del av Umeås hardcorepunkscen. Hans första skrivuppdrag var att bevaka musik åt Västerbottens-Kuriren. Efter studier vid Strömbäcks folkhögskola började han skriva för Close-Up Magazine. År 2003 blev Röstlund Jonsson redaktionssekreterare på magasinet och flyttade i samband med det till Stockholm. Under ett par år arbetade han som vikarie på bland annat TT Spektra, Metro, Aftonbladet, Stockholms filmfestival, TV4 och Svenska Dagbladet. Under fem år arbetade han på Direktpress Stockholm. Under 2020 arbetade han en kort period på Hem & Hyra innan han senare samma år fick anställning på Dagens ETC.
Röstlund Jonsson har flera gånger nominerats till Tidskriftspriset, bland annat i kategorin Årets journalist 2020 och Årets granskning 2020 och 2023. Han har även år 2022 och 2024 nominerats till Guldspaden, bland annat för sin granskning av Dumpen.


== Källor ==
Hela världen är förälskad (engelska: The Happy Time) är en amerikansk dramakomedi från 1952 i regi av Richard Fleischer.
Filmen bygger på Samuel A. Taylors pjäs med samma namn.


== Handling ==
Bibi Bonnard växer upp i en fransk familj i Ottawa under 1920-talet.


== Roller (urval) ==
Charles Boyer – Jacques Bonnard
Louis Jourdan – onkel Desmond Bonnard
Marsha Hunt – Susan Bonnard
Bobby Driscoll – Robert "Bibi" Bonnard
Linda Christian – Mignonette Chappuis
Kurt Kasznar – onkel Louis Bonnard
Marcel Dalio – farfar Bonnard
Jeanette Nolan – Felice Bonnard
Jack Raine – mr Frye, rektorn
Richard Erdman – Alfred Grattin
Ann Faber – Yvonne Bonnard
Kathryn Sheldon – ms Tate, lärarinnan


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Hela världen är förälskad på Svensk Filmdatabas
Hela världen är förälskad på Internet Movie Database (engelska)
Merrifield kan syfta på:

Bruce Merrifield
Merrifield, Minnesota
Merrifield, Virginia
Tecuci är en stad (municipiu) i den nordvästra delen av länet Galați i det historiska landskapet Moldova i östra Rumänien. Staden ligger vid floden Bârlad, där riksväg 24, här en del av Europaväg 581, möter riksväg 25. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 32 801 invånare (2021).
Tidigare har staden utgjort residensstad i det dåvarande länet Tecuci.


== Orter ==
Stadskommunen Tecuci omfattar inga andra orter utöver själva staden Tecuci.


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Tecuci.﻿
Sonny Mallhi, född 5 maj 1972 i Chicago i Illinois, är en amerikansk filmproducent, manusförfattare och regissör. Han har bland annat skrivit manus till dansken Christian E. Christiansens psykologiska thriller The Roommate från 2011.


== Filmografi (i urval) ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Sonny Mallhi på Internet Movie Database (engelska)
Steve Earl Higgins, född 13 augusti 1963 i Des Moines i Iowa, är en amerikansk manusförfattare, producent och komiker. 
Sedan 1995 har Higgins arbetat som manusförfattare och producent för Saturday Night Live. Sedan 2014 har Higgins varit sidekick i The Tonight Show Starring Jimmy Fallon. Innan dess arbetade han åren 2009 till 2014 med Late Night with Jimmy Fallon.
Steve Higgins har fyra syskon, inklusive skådespelaren David Anthony Higgins och manusförfattaren Alan J. Higgins(en). Tidigt i karriären var han, tillsammans med sina bröder och  Dave "Gruber" Allen, en del av sketchtrion The Higgins Boys and Gruber, som hade en egen sketchserie på Comedy Central från 1989 till 1991.
Sedan 1990 är han gift med Ellen Niedert Higgins och de har fyra barn tillsammans. Sonen John Higgins är en del av humorgruppen Please Don't Destroy och har även han arbetat för Saturday Night Live.


== Källor ==
Asiatiska mästerskapet i volleyboll för herrar är en turnering som hålls vartannat år och där landslag från medlemsförbunden i AVC (Asian Volleyball Confederation) deltar. Förbundet organiserar lag både i Asien och Oceanien.
Den första upplagan av mästerskapet arrangerades i Australien 1975. Ursprungligen hölls turneringen vart fjärde år, men sedan 1987 spelas den vartannat år. Fram till 2023 spelades turneringen udda årtal, men från 2026 spelas den istället jämna årtal.
Från och med 2023 kvalificerar sig de tre bäst placerade lagen i turneringen till det närmast efterföljande världsmästerskapet. Från och med 2026 ger också varannan turnering en OS-plats till det vinnande laget.


== Upplagor ==


== Medaljörer ==


== Referenser ==
Etihad Towers är ett komplex av fem skyskrapor beläget i Abu Dhabi i Förenade arabemiraten. Hela komplexet stod färdigt år 2011. I komplexet finns främst hotell.
Etihad Towers består av fem skyskrapor. Den högsta skyskrapan, som helt enkelt kallas för Tower 2 är 305 meter hög och har 80 våningar. Den näst högsta kallas för Tower 1 och är 279 meter med 69 våningar. Tower 3 är 260 meter högt med 60 våningar och Tower 4 är 234 meter högt med 66 våningar. Tower 5 är den lägsta skyskrapan av de fem, med en höjd på 218 meter och 61 våningar.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Etihad Towers.
Kom tillbaka, lilla Sheba (engelska: Come Back, Little Sheba) är en amerikansk dramafilm från 1952 i regi av Daniel Mann.
Filmen bygger på William Inges pjäs med samma namn.


== Handling ==
Ett olyckligt gift pars äktenskapliga problem kommer upp till ytan när de tar emot en inneboende.


== Roller (urval) ==
Burt Lancaster – Doc Delaney
Shirley Booth – Lola Delaney
Terry Moore – Marie Loring
Richard Jaeckel – Turk Fisher
Philip Ober – Ed Anderson
Lisa Golm – mrs Coffman


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Kom tillbaka, lilla Sheba på Svensk Filmdatabas
Kom tillbaka, lilla Sheba på Internet Movie Database (engelska)
Tahnoun bin Mohammed Al Nahyan (arabiska: طحنون بن محمد آل نهيان, romaniserad: ṭaḥnūn bin muḥammad ʾāl nahyān) född 1942 i al-Ayn, död 1 maj 2024, var en medlem av den emiratiska kungafamiljen och affärsman. Han var härskarens representant för den östra regionen av emiratet Abu Dhabi, Förenade Arabemiraten, fram till sin död den 1 maj 2024. Han var tidigare vice ordförande för Abu Dhabis verkställande råd, ordförande för Abu Dhabi National Oil Company och vice ordförande för Supreme Petroleum Council. I november 2018 döptes vägen från Al Ain till Dubai om till hans ära.


== Privatliv ==
Al Nahyan avlade en magisterexamen från The Fletcher School vid Tufts University.
Han var svåger till grundaren av Förenade Arabemiraten, president Zayed bin Sultan Al Nahyan genom hans syster Hassa bint Mohammed Al Nahyans äktenskap.
Al Nahyan dog den 1 maj 2024, vid 82 års ålder.


== Referenser ==
Walid Abbas, född 11 juni 1985, är en emiratisk fotbollsspelare. Han spelar som mittback i den emiratiska fotbollsklubben Shabab Al-Ahli Club.


== Internationell karriär ==
Abbas har spelat i Förenade arabemiratens herrlandslag i fotboll sedan 2008 och har flera gånger spelat i det asiatiska mästerskapet i fotboll.


=== Landslagsmål ===
Källa:  


== Referenser ==
Inte ett ord (danska: Ikke et ord) är en dansk kriminalserie som hade premiär i Danmark den 9 november 2023. Seriens manus är skrivet av Adam August, Christian Bengtson och Jens Dahl.


== Handling ==
En ung brottare hittas död i en dansk småstad, och tränaren Lars misstänks. När Lars får veta att hans fru Charlotte haft en affär med polisen som gripit honom, ställs deras förhållande på sin spets.


== Rollista (i urval) ==
Ella Testa Kusk - Mille
Josephine Park - Charlotte
Jakob Cedergren - Lars
Jacob Lohmann - John
Zaki Nobel Mehabil - Thomas
Lone Rødbroe - Rita


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Inte ett ord på Internet Movie Database (engelska)
Linnéa Lindau, född 1977, är en svensk entreprenör och företagsledare. Hon har varit vd för Acosense, Encubator och Chalmers Ventures, och medgrundare av Beeton. Under sin tid vid Chalmers Ventures bidrog hon till att organisationen rankades som Nordens bästa universitetsinkubator och en av de högst placerade i Europa.


== Biografi ==
Lindau är utbildad civilingenjör. Hon tillbringade omkring tio år inom Chalmers Innovation, där hon arbetade med att utveckla och coacha forskningsbaserade startups.
År 2012 tillträdde hon som vd för Acosense AB, ett teknikbolag med rötter i ett ABB-patent som vidareutvecklats vid Chalmers entreprenörsskola.
Därefter rekryterades hon till Encubator AB, som var Chalmers entreprenörskolas inkubator för forskningsbaserade teknikbolag. Under hennes ledarskap rankades Encubator som en av de främsta universitetsinkubatorerna i världen enligt UBI Index.
När Chalmers tekniska högskola 2015 samlade sina innovations- och investeringsverksamheter i Chalmers Ventures utsågs Lindau till vd. Under hennes ledarskap ökade portföljvärdet från cirka 900 miljoner kronor till 2,7 miljarder. Under samma period genomförde bolaget 29 exits. Chalmers Ventures rankades även som Nordens bästa universitetsinkubator och tredje bästa i Europa enligt UBI Global.
Hon lyftes fram som en av Sveriges mest aktiva tech-investerare. Lindau deltog också i debatten om Göteborgs startupscen.
År 2020 avslutade Lindau sitt uppdrag som vd för Chalmers Ventures. Därefter grundade hon tillsammans med Stina Linge bolaget Beeton, som enligt företagets egen beskrivning ”hjälper entreprenörer och företag att växa med entreprenöriell kraft”.


== Utmärkelser och erkännanden ==
SKAPA-priset 2012, nationell vinnare.
Global University Venturing Powerlist 2018, plats #19.
Nominerad till Årets Innovativa Ledare 2020 (Chefsgalan).


== Se även ==
Swedish Incubators & Science Parks


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Beeton – officiell webbplats
Linnéa Lindau på Global University Venturing Powerlist 2018
Lynley är en brittisk kriminaldramaserie som hade premiär den 4 september 2025. Den första säsongen, som består av fyra avsnitt. Serien är baserad på Elizabeth Georges böcker om kommissarie Lynley.


== Handling ==
Kommissarie Thomas Lynley och kriminalinspektör Barbara Havers har inte mycket gemensamt. Han är Oxfordutbildad adelsman, hon är från arbetarklass. Det omaka paret bildar ett framgångsrikt team.


== Rollista (i urval) ==
Leo Suter - Tomas Lynley
Sofia Barclay - Barbara Havers
Daniel Mays - Brian Nies
Niamh Walsh - Helen Clyde
Michael Workeye - Tony Bakare
Nadia Parkes - Sofia
Jack Archer - Frazer


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Lynley på Internet Movie Database (engelska)
Leo Suter, född den 26 september 1993 i London, är en brittisk skådespelare.
Suter har bland annat medverkat i serien Vikings:Valhalla där han spelade Harald Sigurdsson, en av serien huvudpersoner. I serien Lynley spelade han titelkaraktären Thomas Lynley.


== Filmografi (i urval) ==
2019 – Sanditon (TV-serie)
2022–2024 – Vikings: Valhalla (TV-serie)
2025 – Lynley (TV-serie)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Leo Suter på Internet Movie Database (engelska)
Sofia Barclay, född den 31 augusti 1988 i Westminster, London, är en brittisk skådespelare.
Barclay har bland annat medverkat i den romantiska komedifilmen Love Again där hon spelade Suzy Ray, en av filmen huvudpersoner. I serien Lynley spelade hon Barbara Havers, en av seriens huvudpersoner.


== Filmografi (i urval) ==
2023 – Love Again
2025 – Lynley (TV-serie)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Sofia Barclay på Internet Movie Database (engelska)
Tjuven kan syfta på:

Tjuven – bok från 1986 av Göran Tunström
Tjuven (film, 1952) – amerikansk spiondramafilm från 1952, originaltitel The Thief
Tjuven (film, 1967) – fransk film från 1967, originaltitel Le Voleur
Petter Öhrling, född den 24 juli 1990, är en svensk journalist och programledare på SVT.
Öhrling är utbildad journalist vid Mittuniversitetet mellan 2010 och 2013. Öhrling har bland annat arbetat som reporter på Mittmedia och Aftonbladet. Sedan 2018 arbetar han på SVT som reporter och programledare på sportredaktionen. Han har även varit programledare i Morgonstudion.


== Källor ==
Polisinspektören kan syfta på:

Polisinspektören (film, 1962) – amerikansk-brittisk dramafilm från 1962, originaltitel The Inspector
Polisinspektören (film, 1980) – fransk långfilm från 1980, originaltitel La femme flic
Kurt Kasznar, född Kurt Servischer 12 augusti 1913 i Wien, död 6 augusti 1979 i Santa Monica, Kalifornien, var en österrikisk-amerikansk skådespelare.


== Rollista i urval ==
1952 – Hela världen är förälskad
1952 – Paradis med sex
1953 – Lili
1953 – Kiss Me Kate
1954 – Jag minns Paris
1955 – Min syster Eileen
1957 – Farväl till vapnen
1958 – Hjältar
1963 – 55 dagar i Peking
1967 – Casino Royale
1967 – Matt Helm – klipper till igen
1971 – Here's Lucy (TV-serie) (1 avsnitt)
1977 – Wonder Woman (TV-serie) (1 avsnitt)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Kurt Kasznar på Svensk Filmdatabas
Kurt Kasznar på Internet Movie Database (engelska)
Kurt Kasznar på Internet Broadway Database (engelska)
Brandt Bil är samlingsnamnet för företagen Brandt Personbilar AB och Brandt Fordon AB, som bedriver bilförsäljning och bilverkstad inom koncernen Bröderna Brandt Bilaktiebolag. Verksamheten är lokaliserad i Dalarna, Värmland, Dalsland, Bohuslän och Västergötland.


== Historia ==

Bröderna Brandt Bilaktiebolag grundades 1929 under namnet AB Stanley Brandts Maskinaffär och är idag ett familjeägt bolag i fjärde generation. Bolaget var ett av de första i Sverige som blev återförsäljare för Volvo Personvagnar.


== Bilmärken ==


=== Distribution ===
Koncernen bedriver försäljning och verkstadsverksamhet av fordon, tillbehör, däck, fälgar och reservdelar genom flera dotterbolag. Inom fordonssegmentet är koncernen verksam med försäljning och auktoriserad service för ett flertal bilmärken, vilket specificeras nedan.


=== Försäljning ===
Brandt är återförsäljare av  Volvo, Ford (samt modellen Ford F-150), Renault, Dacia, MG, Mazda samt Polestar.


=== Verkstad och service ===
Brandt är auktoriserad verkstad för Volvo, Ford, Renault, Dacia, MG, Mazda, Polestar och Lynk & Co.


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats: Brandt Bil
Kiço Ngjela, född den 25 december 1917, död den 16 juni 2002, var en albansk politiker i det kommunistiska Albanien.
Han blev 1945 medlem i Albaniens konstituerande församling (albanska: Asambleja Kushtetuese) som förklarade Albanien en republik. Han blev efter 1950 ledamot i Albaniens folkförsamling (albanska: Kuvendi Popullor), invald från Tiranas valkrets, fram till den 10 oktober 1975. Han var tillfälligt vice ordförande för en statlig planeringskommission.
Han var 1948 Albaniens finansminister och senare även landets handelsminister. Han blev 1956 medlem i partiets centralkommitté. Han var också en del av de delegationer som skickades till Folkrepubliken Kina.
Han avstängdes i september 1975 från politisk verksamhet på grund av anklagelser om bland annat revisionistisk verksamhet och sabotage mot landets ekonomi.
Tillsammans med sonen Spartak Ngjela satt de fängslade som politiska fångar mellan åren 1975 och 1991.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Kiço Ngjela, tidigare version.
Robert Elsie (2010) (på engelska). Historical Dictionary of Albania. sid. 327-328.
Blendi Fevziu, Robert Elsie (2016) (på engelska). Enver Hoxha: The Iron Fist of Albania. sid. 274.


=== Noter ===
Mary Jane Sherfey, född 1918 i Brazil, Indiana, död 20 februari 1983 i Rusk, Texas, var en amerikansk psykiater.
Sherfey var under många år verksam som psykiater i New York och knuten till Payne Whitney Clinic vid New York Hospital-Cornell Medical Center. Hon var därefter medicinsk chef vid Sabine Valley Mental Health and Mental Retardation Center i Longview, Texas, och från 1981 anställd vid Rusk State Hospital.
Då Sherfey bedrev forskning om menstruationen inspirerades hon av William Masters och Virginia E. Johnsons arbete som visade att kvinnan har fysisk förmåga till obegränsade orgasmer. Sherfey skrev då A Theory on Female Sexuality (1966), senare utvidgad till The Nature and Evolution of Female Sexuality (1972). Hennes teori om kvinnlig sexualitet innefattade även en teori om patriarkatets uppkomst. Hon ansåg att kvinnans sexualitet, om den tilläts ta sitt naturliga uttryck, var så kraftig och okontrollerbar att den skulle omöjliggöra ett normalt familjeliv. Männen hade till följd av detta dominerat kvinnorna, undertryckt den kvinnliga sexualitetens verkliga natur och förbjudit dess uttryck.


== Referenser ==
Amanda Drew, född 21 december 1969 i Boston, Lincolnshire, är en brittisk skådespelerska.


== Rollista i urval ==
1997 – Hopplösa typer (TV-serie) (1 avsnitt)
1997 – Mrs Dalloway
2006–2008 – Eastenders (TV-serie) (97 avsnitt)
2008 – The Other Man
2013–2015 – Broadchurch (TV-serie) (6 avsnitt)
2017 – The Last Post (TV-serie) (6 avsnitt)
2018 – A Private War
2019 – Chernobyl (miniserie)
2020–2025 – Gangs of London (TV-serie) (6 avsnitt)
2021 – En brittisk skandal (miniserie)
2021–2024 – The Outlaws (TV-serie) (11 avsnitt)
2023–2025 – The Gold (TV-serie) (11 avsnitt)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Amanda Drew på Svensk Filmdatabas
Amanda Drew på Internet Movie Database (engelska)
Makedonska Radio-Televizija (makedonska: Македонска радио-телевизија Makedonska radio-televizija), ofta förkortat MRT (MPT), är den allmänna sändningsorganisationen i Nordmakedonien. Det grundades 1993 av den makedonska församlingen.
Dess officiella tjänst är produktion och sändning av radio- och TV-program av alla genrer, vilka bör tillgodose de offentliga informations-, kultur-, utbildnings- och rekreationsbehoven hos befolkningen i Nordmakedonien.


== Historia ==
Radio i Vardar Makedonien började sända 1941, när Skopje var administrativ huvudstad i Vardar Banovina i kungariket Jugoslavien. Den 27 januari 1941 började Radio Skoplje (Радио Скопље) sända på serbiska och återsända några program från Radio Belgrad. Den 20 april 1941 återlanserades Radio Skopje under bulgarisk kontroll som Radio Skopie (Радио Скопие), vilket återsände några program från Radio Sofia.
Sändningar på makedonska började den 28 december 1944 som Radio Skopje (Радио Скопје) med direktsändningen av ASNOM :s andra session. TV Skopje startade sin verksamhet 1964. År 1978 döptes dess första program om till TVS 1.
Sedan 1991 är Makedonska Radio-Televizija en oberoende radio- och TV-sändare. I januari 1993 antogs MRT som en fullvärdig aktiv medlem i Europeiska radio- och tv-unionen. Med den nya sändningslagen som trädde ikraft den 24 april 1997 delades Makedonska Radio-Televizija upp i två delar: Makedonska radiospridningstjänster och Makedonska Radio-Televizija. Enligt artikel 77 i sändningslagen tillfaller 61 % av den insamlade sändningsskatten Makedonska Radio-Televizija. Sändningsskatten avskaffades i september 2017.
I mars 2019 rekommenderade Nordmakedoniens regering MRT:s styrelse att ändra nätverkets namn till "National Radiotelevision" mot bakgrund av Prespaavtalet. Även om sådana ändringar inte gjordes har vissa regeringstjänstemän sedan dess använt förkortningen NRTV när de hänvisar till nätverket.


== Kanaler ==


=== TV ===
MRT 1: sänder en generell programmering.
MRT 2: är centrerad mot den albanska befolkningen i Nordmakedonien.
MRT 3: sänder sport och underhållning.
MRT 4: tillgodoser de olika nationella minoriteterna i landet, såsom den turkiska, serbiska, romska, arumänska och bosniska befolkningsgruppen.
MRT 5: är inriktad på barn.
MRT Sobraniski Kanal: bildades 1991 som en experimentell kanal, men sänder nu aktiviteterna från Nordmakedoniens församling.


== Referenser ==
1999 BP7 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 21 januari 1999 av den kroatiska astronomen Korado Korlević vid Višnjan-observatoriet.


== Referenser ==
John Michael Lutz, född 23 april 1973 i Pipestone i Minnesota, är en amerikansk skådespelare, komiker och manusförfattare. 
Lutz är mest känd för att mellan 2006 och 2013 spela rollen som J.D. Lutz i NBC:s humorserie 30 Rock. Mellan 2004 och 2010 var han manusförfattare i sketchprogrammet Saturday Night Live. Ibland spelade han även små roller i programmet. Sedan år 2014 är han manusförfattare för NBC:s talkshow Late Night with Seth Meyers.
Utöver 30 Rock har Lutz haft roller i TV-serier som Girls5eva och filmer som Sisters.


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
1999 BJ9 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 22 januari 1999 av den kroatiska astronomen Korado Korlević vid Višnjan-observatoriet.


== Referenser ==
Dubais kryddsouk (även översatt till kryddbasar eller kryddmarknad; arabiska: سوق التوابل) är en traditionell souk (marknadsplats) i stadsdelen Deira i Dubai, Förenade arabemiraten. Marknaden ligger i det historiska området Al Ras, intill Dubais guldsouk och nära Dubaiviken. Den består av smala gränder kantade av butiker under trävalv och äldre byggnader.


== Historia ==
Kryddsouken växte fram under tidigt 1900-tal, då Deira etablerades som ett centrum för handel vid Persiska viken. Läget vid Dubaiviken gjorde det möjligt för handelsmän från bland annat Iran och Indien att föra sina varor till Dubai. Platsen utvecklades till en viktig knutpunkt för kryddor, pärlor och textilier, vilket bidrog till stadens tidiga ekonomiska tillväxt.


== Handel och utbud ==
Vanliga kryddor från soukens handelsbodar är kryddor som saffran, kardemumma, kanel, kryddnejlika, gurkmeja och za’atar och sumak. Många butiker säljer även te, nötter, torkad frukt, rökelse, textilier och hushållsartiklar. Utbudet av moderna stormarknader i Dubai har minskat soukens roll som handelscentrum för lokalbefolkningen, men marknaden fungerar fortfarande som plats för försäljning av kryddor och specialvaror.


== Bildgalleri ==


== Källor ==
Tycho G är en dubbelstjärna belägen i den mellersta delen av stjärnbilden Cassiopeja. Den har en skenbar magnitud av ca 18,71 och kräver ett kraftfullt teleskop för att kunna observeras. Baserat på parallax enligt spektralanalys på ca 0,519 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 6 000 ljusår (ca 2 000 parsec) från solen. Den rör sig närmare solen med en heliocentrisk radialhastighet av ca -79 km/s.       


== Nomenklatur ==
Supernovan SN 1572 kallas ofta "Tychos supernova", uppkallad efter Tycho Brahe som observerade den "nya stjärnan" år 1572. Postfixet "G" härstammar från de kandidatstjärnor som beaktades i en studie från 2004, märkta Tycho A till Tycho V. 


== Egenskaper ==

Tycho G är en gul till vit stjärna i huvudserien av spektralklass G0/1 V. Den har en massa av ca 1,0 solmassa, en radie av ca 1,32 - 2,63 solradier och utsänder energi från dess fotosfär motsvarande ca 1,9 - 7,6 gånger solen, vid en effektiv temperatur av ca 6 000. Den har föreslagits som den överlevande dubbelstjärnan från supernovahändelsen SN 1572 och matchar egenskaperna hos vissa modeller för stjärnsystemet före supernova, även om andra studier utesluter den.


== Se även ==
Lista över supernovarester


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Tycho G, 10 september 2025.


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Discovery of the binary companion of Tycho Brahe's supernova
https://jumk.de/astronomie/special-stars/tycho-g.shtml
Deana Bajic, född 26 augusti 1973 i Kroatien, är en svensk meteorolog och väderpresentatör på SVT.
Bajic är utbildad vid Belgrads universitet i Serbien där hon avlade magisterexamen i meteorologi. Hon arbetar SVT där hon bland annat presenterar vädret i Rapport, Morgonstudion och på de lokala nyheterna. Hon är även frekvent anlitad av bland annat Sverige idag för att berätta om väder och väderfenomen.


== Referenser ==
Sebeș (tidigare känd som Sebeșul Săsesc, ungerska: Szászsebes, tyska: Mühlbach) är en stad (municipiu) i den södra delen av länet Alba i det historiska landskapet Transsylvanien i västra Rumänien. Staden ligger vid floden Sebeș, där riksväg 1, här en del av Europaväg 81, möter riksväg 7, här en del av Europaväg 68, söder om länets residensstad Alba Iulia. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 26 490 invånare (2021).
Den rumänske filosofen, poeten och dramatikern Lucian Blaga föddes den 9 maj 1895 i byn Lancrăm, som utgör en del av stadskommunen Sebeș.


== Orter ==
Stadskommunen Sebeș omfattar utöver själva staden Sebeș även tre närliggande byar:


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Sebeș.﻿
Kayla Ruth Hepler, född 22 mars 2002, är en marshallesisk simmare. Hennes äldre syster Ann-Marie Hepler tävlade i simning vid olympiska sommarspelen 2012 i London. 


== Karriär ==
Vid kortbane-VM 2021 i Abu Dhabi slutade Hepler på 78:e plats på 50 meter frisim och på 54:e plats på 50 meter fjärilsim. Vid VM 2022 i Budapest slutade hon på 78:e plats på 50 meter frisim och på 60:e plats på 50 meter fjärilsim. Vid kortbane-VM 2022 i Melbourne slutade Hepler på 53:e plats på 50 meter frisim och på 48:e plats på 50 meter ryggsim. Vid VM 2023 i Fukuoka slutade hon på 72:a plats på 100 meter frisim och på 56:e plats på 50 meter ryggsim. 
Vid VM 2024 i Doha slutade Hepler på 92:a plats på 50 meter frisim och på 79:e plats på 100 meter frisim. Vid mikronesiska spelen 2024 i Majuro tog hon fyra silver och sex brons. Individuellt tog Hepler brons på 50, 100 och 200 yard ryggsim. I lagkapp tog hon silver på 4×50 yard frisim, 4×100 yard frisim, 4×50 yard medley och 4×50 yard mixed medley samt brons på 4×200 yard frisim, 4×100 yard medley och 4×50 yard mixed frisim. Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris blev Hepler utslagen i försöksheatet på 50 meter frisim och slutade på totalt 62:a plats.


== Källor ==
Kayla Hepler på Internationella simförbundets webbplats
Kayla Hepler på Olympedia (engelska) 


=== Noter ===
Kaelyn Ciara Suryanti Djoparto, född 1 juni 2006, är en surinamesisk simmare.


== Karriär ==
Vid panamerikanska spelen 2023 i Santiago slutade Djoparto på 34:e plats på 50 meter frisim, 39:e plats på 100 meter frisim och 28:e plats på 100 meter fjärilsim. Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris blev hon utslagen i försöksheatet på 50 meter frisim och slutade på totalt 61:a plats. 


== Källor ==
Kaelyn Djoparto på Internationella simförbundets webbplats


=== Noter ===
Poskær stenhus är en dös i Syddjurs kommun, Danmark. Dösen byggdes av person som var en del av trattbägarkulturen ungefär 3300 f.Kr. Det är Danmarks största runddös. Hela momentet består av två delar, dels själva dösen som består av fem stenar (inklusive en täcksten på 11,5 ton), dels en stenkrets som består av 23 stenar (ursprungligen 24). Täckstenen var ursprungligen en del av en ännu större del på 19 ton, där den andra delen ingår i Grovlegårdsdösen. Det är okänt om stenarna delats på naturlig väg eller av människor. Fornminnet är skyddat sedan 1860 och inte arkeologiskt utgrävt.


== Referenser ==
Mayah Chouloute, född 18 november 2009, är en haitisk simmare.


== Karriär ==
Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris blev Chouloute utslagen i försöksheatet på 50 meter frisim och slutade på totalt 59:e plats. Vid kortbane-VM 2024 i Budapest slutade hon på 77:e plats på 50 meter frisim och på 48:e plats på 100 meter fjärilsim. Vid VM 2025 i Singapore slutade Chouloute på 75:e plats på 50 meter frisim och på 72:a plats på 50 meter fjärilsim.


== Källor ==
Mayah Chouloute på Internationella simförbundets webbplats


=== Noter ===
Världsmästerskapen i brottning 2025 hölls mellan den 13 och 21 september 2025 i Zagreb i Kroatien. Tävlingen arrangerades av Internationella brottningsförbundet och hölls i Zagreb Arena.


== Medaljörer ==


=== Herrarnas fristil ===


=== Herrarnas grekisk-romersk stil ===


=== Damernas fristil ===


== Medaljtabell ==
  *   Värdland ( Kroatien)


== Lagranking ==


== Källor ==
”Results Book – 2025 World Wrestling Championships” (PDF). uww.org. https://cdn.uww.org/2025-09/final-book-2025_senior_world_championships.pdf. Läst 25 september 2025. 
”2025 World Wrestling Championships”. intersportstats.com. https://intersportstats.com/competitions/3000013016. Läst 27 september 2025. 


=== Noter ===
Nitzan Cohen, född den 25 maj 1987, är en svensk meteorolog och väderpresentatör på SVT.
Cohen är utbildad vid Uppsala universitet mellan 2008 och 2014 där han tog magisterexamen i meteorologi. Han har arbetat på Foreca, och i juni 2014 började han på SVT där han bland annat presenterar vädret i Rapport, Morgonstudion och Sverige idag.


== Referenser ==
Suzanne La Follette, född 24 juni 1893 i Pullman, Washington, död 23 april 1983 i Stanford i Kalifornien, var en amerikansk journalist.
La Follette är känd för boken Concerning Women (1926), i vilken hon hävdade att kvinnor som förlitar sig på juridiska garantier för sina rättigheter är "leaning on a broken reed" och att verklig likställdhet mellan könen endast kan uppnås genom kvinnorna får fullständigt ekonomiskt oberoende och personlig autonomi.


== Referenser ==
Ishy Bilady (arabiska: عيشي بلادي) är Förenade arabemiratens nationalsång som togs i bruk år 1971 då de sju emiraten grundade den nuvarande federationen. Sångens tonsättare är den berömde egyptiske Saad Abdel Wahab och texten har skrivits av Arif Al Sheikh Abdullah Al Hassan.


== Text ==


== Källor ==
Anton Emil Teddy Frondell, född 7 maj 2007 i Trångsund i Huddinge kommun, är en svensk professionell ishockeyspelare som spelar för Djurgården Hockey i SHL. Frondell draftades som tredje spelare totalt av Chicago Blackhawks vid NHL Entry Draft 2025.


== Klubbkarriär ==


=== Djurgården Hockey ===
Vid 16 års ålder debuterade Frondell på seniornivå för Djurgården Hockey i Hockeyallsvenskan men var skadad större delen av 2024. Han gjorde sitt första tävlingsmål för A-laget borta mot Kalmar HC den 13 november 2024. Till sist blev det från Frondells klubba 11 mål och 25 poäng på 29 matcher under ordinarie säsong, vilket är den näst högsta poängsumman någonsin av en spelare under 18 år i HockeyAllsvenskan, endast överträffad av William Nylander som noterat 27 poäng på 35 matcher. Frondell bidrog därefter till att spela upp Djurgården till SHL, efter att ha bidragit med 3 mål och totalt 7 poäng på 16 matcher.
I SHL dröjde första målet till sjunde matchen - en styrning hemma mot Timrå IK 27 september 2025 - men redan i matchen efter blev det två mål från hans klubba och matchen därpå gjorde Frondell sitt första hattrick. Med sina 18 år och 150 dagar blev han den näst yngsta hattrickskytten i SHL:s historia.


=== Chicago Blackhawks ===
Frondell draftades av Chicago Blackhawks i första rundan i 2025 års draft som tredje spelare totalt (bland svenskar har endast sex spelare draftats högre: Mats Sundin, Rasmus Dahlin, Daniel Sedin, Victor Hedman, Gabriel Landeskog och Leo Carlsson). Frondell skrev på ett treårigt entry-level-kontrakt med Chicago den 15 juli 2025. Frondell återvände sedan till Djurgården på lån för därpå följande SHL-säsong.


== Landslagskarriär ==
16 år gammal blev Frondell hösten 2023 uttagen i U18-landslaget, och snittade där över en poäng per match innan han som 17-åring välkomnades till J20-landslaget. Han gjorde 3 poäng (1 mål, 2 assists) på 5 matcher i U18-VM år 2025 som slutade med silver för svensk del efter rekordstor finalförlust mot Kanada med 0-7.


== Källor ==


=== Noter ===
Rysslands centralbank (ryska: Центральный банк Российской Федерации, Tsentralnij bank Rossijskoi federatsii (Ryska federationens centralbank) eller ryska: Банк России, Bank Rossiis monetära politik, Bank Rossii) är den ryska federationens monetära politik. stabiliteten i värdet av den ryska rubeln.
Banken grundades den 13 juli 1990. Dess ursprung kan spåras till Ryska imperiets statsbank som grundades 1860.
År 2022, i samband med Rysslands invasion av Ukraina 2022 och de beslutade ekonomiska sanktionerna, uppskattades den ryska centralbankens reserver till cirka 640 miljarder dollar. G7-länderna, Australien och Europeiska unionen beslutade att frysa alla tillgångar i utländsk valuta som deponerats där. I februari 2024 uppgick detta till 260 miljarder dollar, inklusive 210 miljarder dollar i EU. EU beslutade samtidigt att även frysa vinsterna relaterade till dessa insättningar.


== Se även ==
Rysslands ekonomi
Finanskrisen i Ryssland 1998


== Källor ==

 Wikimedia Commons har media som rör Ryska federationens centralbank.
Jack Ketchum (egentligen Dallas William Mayr), född 10 november 1946 i Livingston, New Jersey, död 24 januari 2018 i New York, var en amerikansk thriller- och skräckförfattare.


== Biografi ==
Jack Ketchum föddes i Livingston, New Jersey, som son till tyska invandrarföräldrar. Hans far hade stridit i andra världskriget och hans mor var revisor och receptionist. Han avlade en kandidatexamen i engelska vid Emerson College i Boston och arbetade senare ett par år som gymnasielärare i Brookline, Massachusetts.
Utöver lärarjobbet arbetade Ketchum i perioder som skådespelare, timmerförsäljare, kafébiträde och litterär agent. I den senare rollen kom han i kontakt med Henry Miller; en viktig händelse i hans liv, om vilken han skrivit i sin självbiografi Book of Souls (2008). Han lärde också känna Robert Bloch, som skulle komma att fungera som en mentor för honom. De förblev vänner till Blochs död 1994.
Under några år i slutet av 70- och början av 80-talen använde sig Ketchum av pseudonymen Jerzy Livingston (som kom av författaren Jerzy Kosiński som Ketchum läste då, samt namnet på hans hemkommun) när han publicerade noveller i diverse herrtidningar. Vissa av dem samlades senare i Broken on the Wheel of Sex (1999).
Jack Ketchum avled till följd av cancer den 24 januari 2018 i New York, 71 år gammal.


== Filmatiseringar ==
Ett flertal av Ketchums verk har filmatiserats, däribland The Girl Next Door (som är löst baserad på mordet på Sylvia Likens), Red (som Redemption - Uppgörelsen), Offspring, samt novellerna "Mail Order" och "The Box" (som en del av antologifilmen XX). Han hade själv mindre skådespelarroller i en del av dessa filmer.


== Bibliografi (i urval) ==


== Litterära utmärkelser ==
Bram Stoker Award: 1994, 2000, 2003 (x 2), 2014
World Horror Convention Grand Master Award: 2011


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Jack Ketchum i Internet Speculative Fiction Database
Amerikansk konservatism kännetecknas av tro på individualism, traditionalism, kapitalism, republikanism och begränsad federal makt i förhållande till amerikanska delstater. Det är en av de två stora politiska ideologierna i USA vid sidan om amerikansk liberalism.


== Ståndpunkter och värderingar ==
Amerikanska konservativa tenderar att förespråka ekonomisk liberalism och motsätta sig kommunism. De förespråkar ofta en stark krigsmakt och ett försvar av västerländsk kultur mot hot från kommunism, islamism och värderelativism. På senare år har de rört sig mot nationalkonservatism, protektionism och en mer realistisk utrikespolitik.


=== Klassisk liberalism ===
Amerikansk konservativ filosofi härstammar delvis från den klassiska liberala traditionen från 1600-, 1700- och 1800-talen, som förespråkade ekonomisk frihet. Louis Hartz, en statsvetare och historiker vid Harvard University, har hävdat att socialismen inte lyckats etableras i USA på grund av amerikanernas utbredda acceptans av en bestående, underliggande Lockeansk konsensus.


=== Kristen etik ===
Flera av USA:s ledande konservativa filosofer sätter etiken i centrum för sin samhällssyn. Russell Kirk skriver: ”Politiska frågor är i grunden religiösa och moraliska frågor.” Pat Buchanan skriver att ”de djupaste samhällsproblemen är inte ekonomiska eller politiska, utan moraliska”. William F. Buckley, Jr. hävdar att man visserligen inte behöver vara religiös som konservativ, men att det är omöjligt att tycka illa om religion som konservativ. En fraktion inom amerikansk konservatism är den kristna högern.


== Partipolitik ==
Republikanska partiet har representerat konservatismen sedan mitten av 1963, då de konservativa i stort sett tog kontroll. När president John F. Kennedy tillkännagav sin avsikt att driva igenom Civil Rights Act alienerade han de dåvarande demokratiska vita konservativa i södern som starkt motsatte sig medborgarrättsrörelsen. Mellan 1960 och 2000 gick den vita södern från 3-1 demokrater till 3-1 republikaner.


== Geografi ==

Södern, de stora slätterna, bergsstaterna och Alaska är generellt sett konservativa fästen; i Mississippi, till exempel, identifierade sig hälften av de svarande som konservativa. Nordöstra USA, delar av stora sjöarna-regionen och västkusten är de viktigaste liberala fästena; andelen i Massachusetts som identifierar sig som konservativa är så låg som 21%.
Under 2000-talet är landsbygdsområden i USA, som huvudsakligen är kristna och vita, i allmänhet konservativa bastioner. Väljare i de urbana kärnorna i stora storstadsområden tenderar att vara mer liberaldemokratiska. Det finns en tydlig politisk klyfta mellan stad och landsbygd inom och mellan stater.
Enligt en Gallup-undersökning från 2025 identifierar sig 37% av de amerikanska väljarna som "konservativa" eller "mycket konservativa", 34% som "moderata" och 25% som "liberaldemokratiska" eller "mycket liberaldemokratiska". Dessa procentsatser var ganska konstanta från 1990 till 2009, då konservatismen ökade i popularitet kortvarigt, innan den återgick till den ursprungliga trenden. Bland republikanerna identifierade sig 77% som konservativa, 18% som moderata och 4% som liberaldemokratiska. Bland demokraterna identifierade sig 9% som konservativa, 34% som moderata och 55% som liberaldemokratiska.


== Se även ==
Konservatism i Sverige
Liberalism i USA 


== Referenser ==


== Vidare läsning ==
Ryn, Claes (2024). ”Amerikansk konservatism”. i Gunnarsson, Tony & Fiévet, Hugo. Konservatismer : en antologi om den politiska konservatismens nyanser. Augusti. sid. 121–143. ISBN 9789185301522. Läst 25 september 2025
Alingsåsparken, tidigare även kallad Folkets park, är en folkpark i Alingsås, invigd 1915. Parken har fungerat som fest- och nöjesplats i staden i över hundra år, med dansbana och scen för teater och konserter. Den är ett av få bevarade exempel på de folkparker som arbetarrörelsen uppförde under 1900-talets början och betraktas som ett kulturhistoriskt värdefullt område.


== Historia ==
Alingsås Folkets Husförening köpte 1915 mark i stadens utkant för att anlägga en folkpark. Här uppfördes en enkel dansbana och utomhusscen. Parken möttes till en början med skepsis, men blev med snart en populär nöjesplats för stadens arbetare.
År 1926 byggdes en större dansbana och en förening vid namn Folkparkens vänner tog över driften. 1935 invigdes en ny teaterbyggnad, Parkteatern, där operetter, lustspel och revyer spelades. 1963 överläts anläggningen till Alingsås kommun. Teaterhuset revs 2016.
Under 2020-talet har parken rustats upp, bland annat med en ny scen, en uteservering och ett modernt restaurangkök. Den återinvigdes 2025 med dansbandet Lasse Stefanz.


== Parken idag ==
Parken ligger i dag centralt i Alingsås men har bevarat den ursprungliga karaktären av naturpark, med ek, björk och tall. Inhägnaden består av en portalprydd entré och staket. Från huvudingången leder gångar fram till den stora dansbanan, byggd 1926.


== Evenemang ==
Parken har arrangerat danskvällar för gammeldans, bugg och discodans, teaterföreställningar, konserter och återkommande folkfester. Alingsås kulturförening arrangerar bland annat midsommarfirande och halloweenfester. Varje sommar hålls Dans i Parken med dansbandskvällar. Genom åren har många kända artister, dansband och musikgrupper uppträtt i Alingsåsparken, med stornamn som Jerry Williams, Ebba Grön, Dag Vag och Magnus Uggla.


=== Kända uppträdanden (urval) ===
1956 – Simon Brehm med orkester (säsongsöppning, 4 maj).
1966 – Emile Ford.
1967 – The Troggs (midsommarafton, 23 juni), Marianne Koch.
1975 – Flamingo (25 juni).
1976 – humorgruppen Utan lots, Anna-Gretas (11 juni), Åke Lindvalls orkester (kända från Nygammalt).
1977 – Tommy Elfs, Beles, Pauls, Kellys och Sammet.
1980 – Discodans införs; Sten-Åkes gammeldansorkester, och Drifters.
1981 – Frekvens, Chiquita, Noice, Ebba Grön (4 juli).
1988 – Imperiet (avskedsturnén)
1989 – Streaplers.
1999 – Sten & Stanley.
2000 – Svennes Orkester från Karlskrona.
2025 – Lasse Stefanz inviger den nya scenen 28 maj.


== Externa länkar ==
Officiell hemsida


== Referenser ==
Saga är en biograf i Alingsås, belägen på Nygatan 21 i stadens centrum. Biografen invigdes år 1938.


== Historia ==
Biografen invigdes den 2 november 1938 med visning av den norska filmen Baldevins bröllop.  
Under biografens första decennier drevs den av Bertil Börjesson tillsammans med hans hustru Ruth Börjesson, som anställdes redan vid invigningen 1938. Hon kom att arbeta vid Saga i 65 år och blev ett välkänt ansikte för Alingsås biobesökare. Paret Börjesson ägde under en tid även biograferna Palladium och Röda Kvarn i Alingsås. Ruth Börjesson fortsatte arbeta på biografen långt efter makens bortgång, bland annat tillsammans med kompanjonen Are Bengtsson. År 1997 tilldelades Ruth Börjesson Alingsås kommuns kulturpris för sina insatser i stadens biografliv.
År 2000 genomfördes en större ombyggnad av Saga. Maskinhallen byttes ut mot en modern projektor och foajén fick en kombinerad biljett- och godisdisk, popcornmaskin och nostalgihörna med äldre biografutrustning. Invigningen firades med Lars von Triers Dancer in the Dark.  
Vid 80-årsjubileet 2018 uppmärksammades invigningen med visning av filmen Bohemian Rhapsody och en kostnadsfri specialvisning av kultfilmen Hempas bar, som hade urpremiär i Alingsås 1977.
Från början fanns endast en salong, men under 2000-talet byggdes två till. Totalt har biografen 226 sittplatser och alla salonger har utrustning för att 3D-visningar.


== Se även ==
Palladium (biograf, Alingsås)


== Referenser ==
Darkness Invisible är det finländska melodisk death metal-bandet Mors Principium Ests nionde studioalbum, utgivet i september 2025 på Reigning Phoenix Music (bandets första skivsläpp på detta bolag) och i Japan på Victor.
Albumet föregicks av singlarna "Of Death", "Monuments", "All Life Is Evil" och "Summoning the Dark". Till den sistnämnda spelade man även in en musikvideo.


== Låtlista ==
"Of Death" – 5:34
"Venator" – 3:45
"Monuments" – 5:59
"Tenebrae Latebra" (instrumental) – 1:49
"Summoning the Dark" – 5:56
"Beyond the Horizon" – 5:45
"The Rivers of Avernus" – 4:57
"In Sleep There Is Peace" – 4:21
"An Aria of the Damned" (instrumental) – 2:29
"All Life Is Evil" – 6:22
"Makso mitä makso" (Isac Elliot-cover) – 2:49


== Medverkande ==
Musiker
Ville Viljanen – sång
Jori Haukio – gitarr
Jarkko Kokko – gitarr
Teemu Heinola – basgitarr
Marko Tommila – trummor
Produktion
Mors Principium Est – produktion
Jens Bogren – mixning
Tony Lindgren – mastering
Alvaro Valverde Fernandez – albumkonst, layout


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Genius
Sybreed är ett schweiziskt industrimetalband från Genève som grundandes år 2003 av sångaren Benjamin Nominet och gitarristen Thomas "Drop" Betrisey. Bandnamnet är ett teleskopord av engelska orden "Synthetic" och "breed". Musiken innehåller även inslag av bland annat melodisk dödsmetal, groove metal, black metal, progressiv metal, djent, syntpop och darkwave. 
År 2013 splittrades bandet, strax efter att Nominet valt att hoppa av. År 2025 återförenas bandet och meddelar att de planer på att släppa ny musik. 


== Medlemmar ==


=== Nuvarande ===
Benjamin Nominet – sång (2003–2013, 2025–)
Thomas "Drop" Betrisey – gitarr, programering (2003–2014, 2025–)
Ales Campanelli – bas (2011–2014, 2025–)
Kevin Choiral – trummor (2007–2014, 2025–)


=== Tidigare medlemmar ===
Luis "Burn" Da Silva Cruz – bas (2003–2009)
Stéphane Grand – bas (2009–2011)
Alex Anxionaz – trummor (2003–2006)
Dirk Verbeuren (sessionsmedlem) – trummor (2007)


== Diskografi ==


=== Studioalbum ===
Slave Design (Reality Entertainment) - 2004
Antares (Listenable Records) - 2007
The Pulse Of Awakening (Listenable Records) - 2009
God Is An Automaton (Listenable Records) - 2012


=== EP ===
3 Song Promo (självutgiven) - 2003
A.E.O.N. (Listenable Records) - 2009
Challenger - 2011


=== Remixalbum ===
Bioactive Remixes (självutgiven) - 2025


=== Singlar ===
System Debaser - 2024
Shout (Tears For Fears cover) - 2025


== Externa länkar ==
Officiell hemsida
Luísa Clara de Portugal, död 1779, var en portugisisk adelskvinna. Hon är känd som mätress till kung Johan V av Portugal. 


== Referenser ==
16007 Bertin eller 1999 BC11 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 20 januari 1999 av OCA–DLR Asteroid Survey (ODAS). Den är uppkallad efter den franske matematikern och astronomen Mikko Kaasalainen.
Asteroiden har en diameter på ungefär 6 kilometer.


== Referenser ==
Juliette Labous, född den 4 november 1998 i Roche-lez-Beaupré, är en fransk tävlingscyklist som haft sina största framgångar på landsväg där hennes främsta merit är totalsegern i Vuelta a Burgos 2022. Därtill kan läggas franska mästerskapstitlar i linjelopp 2024 och individuellt tempolopp 2020, samt en andraplats totalt i Giro d'Italia 2023 (och en etappseger 2022). Hon hamnar dock ofta strax utanför prispallen (dock trea totalt i Baskien runt 2024 och även tredjeplatser i Giro dell'Emilia 2023 och 2024), men har top-10-placeringar i många stora lopp, både grand tours (4:a, 5:a och 7:a totalt i Tour de France, 7:a i Giro d'Italia, utöver den nämnda andraplatsen, samt 4:a, 5:a, 7:a och 9:a i Vuelta a España) och endagsklassiker (4:a i Amstel Gold Race, 4:a i Strade Bianche, 5:a och 6:a i Brabantse Pijl, 6:a i Flandern runt, 6:a och två gånger 7:a i Flèche Wallonne, samt 8:a i både Milano–Sanremo och Liège–Bastogne–Liège). Vid Världsmästerskapen har hon individuellt som bäst blivit femma i individuellt tempolopp och sjua i linjelopp, men hon har ofta kört för Frankrike i lagtempostafetten (mixade lag) och där tagit två silvermedaljer (2023 och 2025). I lagtempostafett har hon även blivit europamästare 2023.
Labous representerade Frankrike vid de olympiska spelen 2020 i Tokyo och 2024 i Paris (inividuellt tempolopp 4:a respektive 9:a, linjelopp 46:a respektive 30:e).
I början av karriären körde Labous även cykelcross – en andraplats vid Franska mästerskapen 2017 kan nämnas, liksom en fransk juniormästartitel 2015.


== Meriter – landsväg ==


== Meriter – cykelcross ==


== Referenser ==
Juliette Labous på ProCyclingStats: Landsväg, Cykelcross.
Juliette Labous på Le site du Cyclisme.
Juliette Labous på Cyclocross24.


=== Noter ===
Helke Sander, född 31 januari 1937 i Berlin, är en tysk feministisk filmregissör.
Sander började verka inom filmbranschen 1966 och medverkade i grundandet av Aktionsrat zur Befreiung der Frauen i Västberlin 1968. Hon organiserade, tillsammans med Claudia von Alemann, Erstes Internationales Frauenfilm-Seminar 1973 och startade Europas första feministiska filmtidskrift, Frauen und Film, 1974. Hennes första långfilm var Die allseitig reduzierte Persönlichkeit – Redupers (1978).


== Referenser ==
Alma Aline Henriette del Banco, född 24 december 1862 i Hamburg, död 8 mars 1943 i Hamburg, var en tysk målare av modernismen. 
Hon var judinna och begick självmord 1943 för att undgå deportation till ett förintelseläger.


== Bakgrund och uppväxt ==
Alma del Banco härstammade från en assimilerad judisk familj med ursprung i Italien som varit bosatt i Hamburg sedan 1670. Hennes far Eduard Moses del Banco (1810–1881) drev en handelsrörelse med rökvaror, svinborst, hästhår och bäddfjädrar på Deichstraße 16. Hennes mor Therese Vallentin (1824–1884) kom från Sverige. Barnen fostrades inte religiöst trots att familjen var av judisk tro.
Efter faderns död 1881 förde den yngste halvbrodern Siegmund (1846–1938) vid 21 års ålder förmodligen familjeföretaget vidare till omkring 1890. Efter moderns död 1884 var han familjens överhuvud och försörjare för sina tre halvsystrar: Alma, Fanny (1857–1923) och Eleonore (1862–1934). Eleonore gifte sig senare med Hans Lübbert. Alla bodde tillsammans i föräldrahemmet på Katharinenstrasse 20. Tre fjärdedelar av Hamburgs judar var bosatta i Hamburgs gamla stad och nya stad.


== Konstnärlig utbildning ==

Vid 30 års ålder vände sig del Banco till måleriet efter att först ha varit konsthantverkare. Från 1895 till 1905 genomgick hon, som många samtida kvinnor inom konsten, en måleriutbildning vid den privata damkonstskolan Valeska Röver i Hamburg. Där lärde hon känna impressionismen av nordtysk prägel hos Ernst Eitner och Arthur Illies.
Som autodidakt sysselsatte hon sig med verken av Cézanne och Matisse, som tillsammans med hennes lärare Eitner var förebilder som präglade hennes tidiga arbeten. Hon företog resor genom Sydeuropa och satte motiv från sitt hemkära Hamburgerområde om på impressionistiskt sätt med söderns färgglada palett. Hon började också experimentera med grafiska förenklingar.
Strax före första världskrigets utbrott vidareutbildade hon sig i Paris hos Jacques Simon, André Lhote och Fernand Léger. Hon sysselsatte sig med Légers tidiga verk och samtidens konstströmningar inom kubismen samt expressionismen.


== Karriär i Hamburg ==

1914 återvände hon till Hamburg för att arbeta som fristående konstnär. Från 1919 levde hon tillsammans med sin likaledes ogifta broder Siegmund i olika bostäder på Neuer Jungfernstieg 2, Gänsemarkt 61 och Jungfernstieg 50. På platsen för dagens Große Theaterstrasse 34/35 hyrde brodern en ateljé åt henne som blev en populär knytpunkt för många Hamburgmålare och där hon från 1934 också bodde.
Under åren efter Paris utvecklade Alma del Banco sitt eget uttryckssätt. Under 1920-talet riktade hon fokus på de grafiska elementen genom extrem betoning av förteckningen. Påverkad av kubismen kom det till en lätt förvrängning av bildmotiven. Tunn färgläggning och ställen med omålad duk gav ett avsiktligt skissartat helhetsintryck. Hon företog studieresor till Italien med Gretchen Wohlwill i 1922, Frankrike och Balkanhalvön.


=== Roll i konstscenen ===
Del Banco räknades till de viktiga personerna i Hamburgs konstscen. 1919 hörde hon till grundarna av Hamburgische Sezession. 1920 inträdde hon i Hamburgische Künstlerschaft och ett år senare i Deutscher Künstlerbund. I början av 1920-talet deltog hon i Tafelrunde hos journalisten och författaren Hans W. Fischer. 1931 hörde hon till grundarna av den första tyska Zonta-klubben.


=== Stilutveckling ===
I början av 1930-talet förändrades stilen hos den då sjuttioåriga. Hon tog upp element av den sig utvecklande Hamburger sezessionsstilen i sina arbeten. Hennes åldersverk fjärmade sig från det skissartade och verkade mer genomarbetat: konturlinjerna bildade nu mjuka mörka penseldrag. Hennes munterhet och kritiska kompromisslösa målarstil präglade hennes bilder. 
Del Banco valde gärna nordtyska, Hamburger- och Cuxhavenmotiv samt stilleben och var en efterfrågad porträttör. Hon målade talrika personligheter ur Hamburgs samhälle som borgmästaren Wilhelm Burchard-Motz, Ida Dehmel, Max Sauerlandt och byggmästaren Ludwig Wendemuth, överbyggnadsdirektör och byggare av St. Pauli Elbtunnel. I Weimarrepublikens Hamburg var hon en uppskattad målare, liksom även hennes sezessionskollegor Anita Rée och Gretchen Wohlwill.


== Förföljelse under NS-tiden ==


=== Uteslutning från konstlivet ===
Med den tilltagande antisemitiska stämningen mot slutet av 1920-talet, som slutligen mynnade ut i nationalsocialisternas diktatur, förändrades del Bancos situation radikalt. 1933 uteslöt Hamburgische Künstlerschaft henne eftersom hon härstammade från en judisk familj. Hamburgische Sezession löste sig däremot upp själv, bland annat för att bespara de judisk härstammande kollegorna förödmjukelsen av den av myndigheterna krävda uteslutningen.


=== Konfiskering av konstverk ===
Tretton bilder av del Banco konfiskerades 1937 i den statligt anordnade aktionen "Entartete Kunst" från Hamburger Kunsthalle. Av dessa förstördes nio, för tre bilder är förblivelsen oklar. Porträtt av pastor Hunzinger (olja, 105 × 85,5 cm, omkring 1915), som 1940 gått till "föryttring" på konstmarknaden till konsthandlaren Bernhard A. Böhmer, säkerställdes efter 1945 och befann sig i mars 2021 för restitution på Kulturhistorisches Museum Rostock. 
1938 uteslöts Alma del Banco ur Reichskulturkammer. Som judinna och avantgardistisk konstnär var hon utsatt för NS-regimens tryck i dubbel bemärkelse. Myndigheterna förbjöd henne att delta i utställningar, och genom uteslutningen ur konstnärsorganisationerna samt den offentliga missaktningen av hennes verk hamnade hon alltmer i konstnärlig och social isolering.


=== Sista år och död ===

Efter den likaledes ogifta brodern Siegmund del Bancos död (1856–1938) flyttade hon från den gemensamma bostaden vid Jungfernstieg till Blankenese till sin svåger Hans Lübbert. Han hade berövats alla sina ämbeten inom fiskeväsendet och hade redan år tidigare inrättat åt henne en ateljé i sitt hus. Där satte myndigheterna henne under husarrest. 
Del Banco led under sina sista år av hjärtsvikt och kände sig med 79 år för svag och gammal för att emigrera. När hon fått deportationsbeskedet till Theresienstadt begick Alma del Banco självmord den 8 mars 1943 med morfin.


== Eftermäle ==


=== Begravning och glömska ===
Alma del Banco begravdes i familjegraven "Lübbert" på Ohlsdorfs kyrkogård, där en kuddsten påminner om henne, plankvadrat AC 8 (vid Stilla vägen nära kapell 8). Genom hennes förföljelse, borttagandet och delvisa förstöring av hennes bilder i NS-staten föll hon och hennes verk först i glömska.


=== Återupptäckt och hedersbevisningar ===

Med hjälp av bland annat konsthistorikern Maike Bruhns lyckades man få tillbaka henne till allmänhetens medvetenhet. Kvarlåtenskapet befinner sig i ägo av Hamburgs Forum för konstnärskvarlatenskaper.
På Hasenhöhe 95 i Blankenese sattes en stolperstein för henne framför hennes numera rivna sista bostad. I Hamburg-Neuallermöhe fick gatan Del-Banco-Kehre 1985 sitt namn efter henne.
Det av Hamburgs Forum för konstnärskvarlåtenskaper stiftade Alma del Banco-priset delas sedan 2017 ut för den bästa kandidatuppsatsen bland Art & Design-studenterna vid University of Europe for Applied Sciences i Hamburg.


== Galleri ==


== Utställningar ==
1999/2000: Verfemt, Vergessen, Wiederentdeckt. Kunst expressiver Gegenständlichkeit aus der Sammlung Gerhard Schneider. Kunstverein Südsauerland Olpe, Museum Baden, Solingen-Gräfrath. Utställningskatalog utgiven av Rolf Jessewitsch och Gerhard Schneider. Wienand, Köln 1999, ISBN 3-87909-665-1, s. 425.
2004/2005: Viermal Leben – jüdisches Schicksal in Blankenese. Verein zur Erforschung der Geschichte der Juden in Blankenese, Gemeindehaus der Ev.-luth. Kirchengemeinde Blankenese, 12 april till 18 maj 2004, Handelskammer Hamburg, 20 januari till 25 februari 2005
2005: Ausstellungspremiere. Das Forum för kvarlatenskaper av konstnärinnor och konstnärer präsentiert Werke von elf Künstlerinnen und Künstlern. Künstlerhaus Sootbörn, Hamburg.
2006: Künstlerinnen der Avantgarde (Teil 1) in Hamburg zwischen 1890 und 1933. Hamburger Kunsthalle, Hamburg
2011/2012: Kunstausstellung Alma del Banco, Ausstellungen jüdischer Künstler in Blankenese. Verein zur Erforschung der Geschichte der Juden in Blankenese tillsammans med Arbeitskreis Kirche und Kunst, Finissage med Thomas Sello och Maike Bruhns, Gemeindehaus der Blankeneser Kirche am Markt
2011/2012: Alma del Banco. Elbe, Alster, Mittelmeer. Ernst Barlach Haus, Hamburg
2016–2018:  Eigensinn. GEDOK-Künstlerinnen in der Hamburgischen Sezession. Museum för konst och hantverk Hamburg, 21 oktober 2016 till 4 februari 2018.


== Referenser ==
Philip Alan ”Phil” Parmet, född 7 mars 1942 i Princeton i New Jersey, är en amerikansk filmfotograf och producent.
Parmet inledde sin karriär som filmfotograf för dokumentärfilmer. Två av hans första framgångar var med The Song Remains The Same om Led Zeppelin och Baby Snakes om Frank Zappa.
Bland hans första arbeten finns In the Soup (med Steve Buscemi), Cyborg III (med Malcolm McDowell), Quentin Tarantinos Four Rooms (med Antonio Banderas och Bruce Willis) och The Last Days of Frankie the Fly (med Kiefer Sutherland).
Mer noterbara verk är bland annat Hard Cash, Lonesome Jim, The Devil's Rejects, Halloween, Blue State, Grindhouse, The Roommate, Six Bullets och The Possession of Michael King.
Han arbetar också som stillbildsfotograf och är gift med kostymören Lisa Parmet, med vilken han har en dotter, Laurel Parmet.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell hemsida
Phil Parmet på Internet Movie Database (engelska)
Phil Parmet på Svensk Filmdatabas
Per Ek, född 1968, är en svensk orienterare som tävlat för Nyköpings OK, OK Kolmården, IFK Lidingö och Söders-Tyresö. Han har vunnit O-ringen 1990.. Nordisk mästare som junior i stafett och individuellt 1988, Nordisk mästare i stafett och silver kortdistans 1995 i Skellefteå.


== Referenser ==
Berluti är ett modemärke som grundades i Paris 1895 av italienaren Alessandro Berluti.
Förutom skräddarsydda herrskor och haute couture-konfektion har Berluti även producerat lädervaror sedan 2005 och herrkläder sedan 2011, som säljs genom ett nätverk av Berluti-butiker världen över.
Företaget har varit en del av den franska lyxvarukoncernen LVMH sedan 1993.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Berluti.
Berluti webbplats (engelska)
Regnmakaren (engelska: The Rainmaker) är en amerikansk romantisk komedi från 1956 i regi av Joseph Anthony.
Filmen bygger på N. Richard Nashs pjäs med samma namn.


== Handling ==
Under en torrperiod kommer en bedragare till en liten stad i Kansas och lovar att framkalla regn.


== Roller (urval) ==
Burt Lancaster – Bill Starbuck
Katharine Hepburn – Lizzie Curry
Wendell Corey – vicesheriff J. S. File
Lloyd Bridges – Noah Curry
Earl Holliman – Jim Curry
Wallace Ford – sheriff Howard Thomas
Yvonne Lime – Snookie Maguire


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Regnmakaren på Svensk Filmdatabas
Regnmakaren på Internet Movie Database (engelska)
Per Ek, född 1968, är en svensk orienterare som tävlat för Nyköpings OK, OK Kolmården, IFK Lidingö och Söders-Tyresö. Han har vunnit O-ringen 1990.. Nordisk mästare som junior i stafett och individuellt 1988, Nordisk mästare i stafett och silver kortdistans 1995 i Skellefteå.


== Referenser ==
En handfull snö (engelska: A Hatful of Rain) är en amerikansk dramafilm från 1957 i regi av Fred Zinnemann.
Filmen bygger på Michael V. Gazzos pjäs med samma namn.


== Handling ==
Den blivande fadern och Koreaveteranen Johnny Pope har fastnat i drogberoende. Hans hustru och bror försöker få honom att söka hjälp.


== Roller (urval) ==
Don Murray – Johnny Pope
Eva Marie Saint – Celia Pope
Anthony Franciosa – Polo Pope
Lloyd Nolan – John Pope Sr.
Henry Silva – "Mother"
Gerald S. O'Loughlin – "Chuch"
William Hickey – "Apples"


== Referenser ==


== Externa länkar ==
En handfull snö på Svensk Filmdatabas
En handfull snö på Internet Movie Database (engelska)
Riverton är en ort i Crow Wing County i Minnesota.


== Referenser ==
Mioveni (tidigare känd som Colibași) är en stad (rumänska: oraș) i länet Argeș i det historiska landskapet Muntenien, den östliga delen av landskapet Valakiet i södra Rumänien. Staden ligger på vänstra stranden av floden Râul Doamnei och dess bifloder Râul Târgului och Argeșel, vid änden av riksväg 73E, vid sidan av riksväg 73, här en del av Europaväg 574, nordöst om länets residensstad Pitești. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 29 317 invånare (2021).
Den rumänkska biltillverkaren Dacia grundades i Mioveni och har än idag sitt huvudkontor i staden.


== Orter ==
Stadskommunen Mioveni omfattar utöver själva staden Mioveni även fyra närliggande byar:


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Mioveni.﻿
Konservatism i Sverige avser den politiska och filosofiska ideologin konservatism såsom den har kommit till uttryck i Sverige. Dess prägel har skiftat under de senaste 200 åren och skiljer sig också åt mellan olika landskap. I dag representeras den främst av det liberalkonservativa partiet Moderaterna och det socialkonservativa partiet Sverigedemokraterna.


== Historia ==
Under 1800-talet var svensk konservatism främst representerad av monarkin och den borgerliga kår av ämbetsmän, som dominerade svensk politik under detta århundrade. I början av 1900-talet fick konservatismen en mera nationalistisk prägel med rörelser såsom unghögern.
Vid mitten av 1900-talet var Sverige fortfarande ett måttligt konservativt land: exempelvis fanns det många kristna och nationalromantiska inslag i skolan. Men under 1900-talets andra hälft, då socialdemokratin konsoliderade sin makt och nyliberalismen gjorde sitt intåg, kom konservatismen att förlora mark som politisk ideologi och föra en alltmer undanskymd tillvaro.
På 2000-talet upplevde svensk konservatism en renässans. Mellan år 2014 och 2018 dubblerades antalet personer – från 20 till 40 procent – som ansåg att kristendomen var viktig för det svenska samhället. Regeringen Kristersson, som tillträdde år 2022, har beskrivits som Sveriges mest konservativa regering på ett århundrade. Högersvängen är starkast bland ungdomar. I skolvalet 2022 fick Moderaterna, Sverigedemokraterna och Kristdemokraterna 57% av rösterna.


== Lokala variationer ==


=== Skåne ===
I Skåne har konservatismen varit stark, men dess karaktär har skiljt sig från Sverige i övrigt. Skåne har historiskt haft en mäktigare aristokrati än något annat svenskt landskap och det finns fler slott i Skåne än någon annanstans i Sverige. Ända in på 1800-talet rådde feodala förhållanden i delar av Skåne. På så sätt påminner Skåne om vissa andra regioner och nationer i västvärlden, exempelvis England, Tyskland och södra USA, där en decentraliserad aristokrati härskade ända in i modern tid. Vissa medlemmar av den skånska adeln har bevarat en stark maktställning även i samtiden, exempelvis miljardären Hans-Gabriel Trolle-Wachtmeister som ägde två slott och 12 000 hektar mark. Sedan 2018 är Sverigedemokraterna det mest populära partiet i många skånska kommuner.


=== Småland ===
Även i Småland har konservatismen varit stark, vilket intygas av en högerdominans i många politiska val. Landskapet är exempelvis känt för sin kapitalistiska gnosjöanda. Vidare finns det svenska bibelbältet i denna del av landet, där Kristdemokraterna har sitt starkaste fäste.


=== Stockholm ===
I de rikare kommunerna i Stockholm är Moderaterna starka. Den stockholmska konservatismen tenderar att vara mera elitistisk än dess folkliga motsvarigheter i Skåne och Småland.


== Filosofi ==


=== 1800-talet ===
Sveriges två främsta filosofer i konservatismens begynnelse var värmlänningen Erik Gustaf Geijer och uppsaliensaren Christopher Jacob Boström; de var också två av Sveriges främsta representanter för romantiken, som blomstrade vid denna tid. Hans Järta var en samtida rättsfilosof, som har benämnts ”Sveriges Burke”.


=== 1900-talet ===
Kring sekelskiftet 1900, då det blåste nationalistiska vindar över Europa, var Teodor Holmberg och Rudolf Kjellén två av de främsta socialkonservativa teoretikerna i Sverige: exempelvis var det de som utvecklade idén om det svenska folkhemmet. Nobelpristagaren Verner von Heidenstam var en framstående samtida nationalromantisk författare, verkande i samma anda. Andra konservativa intellektuella innefattar historikern Harald Hjärne och filosofen Vitalis Norström.
Den filosofiska traditionen hölls vid liv av olika tänkare under efterkrigstiden. Moderaten Gunnar Unger utgav debatt-antologin Kämpande konservatism (1971) i vilken Gösta Bohman medverkade. Katoliken Sven Stolpe var en av Sveriges stora kulturpersonligheter och skrev böcker om bland annat Drottning Kristina och den svenska romantiken. Tankesmedjan Konservativt idéforum tog intryck av nykonservatismen i USA och var verksam åren 1971–1983. Religionsfilosofen Tage Lindbom representerade Traditionella skolan och introducerade den tidlösa visheten för en svensk publik med fokus på konservatismens esoteriska dimension. Sociologen Hans L. Zetterberg lanserade en inflytelserik teori om samhällets olika sfärer. Greve Magnus Stenbock författade ett uppmärksammat verk om traditionella värderingar och figurerade i flera dokumentärer.


=== 2000-talet ===
Kring år 2020 publicerades många svenska böcker inom ämnesområdet konservatism. Bland nu levande svenska konservativa intellektuella återfinns etnologen Karl-Olov Arnstberg, idéhistorikern Svante Nordin, teologen Christian Braw, statsvetaren Emil Uddhammar, filosofen Roland Poirier Martinsson, folklivsforskaren Dan Korn, författaren Johan Hakelius, etikern Ann Heberlein, kyrkohistorikern Joel Halldorf och kulturprofilen Lars Anders Johansson.


== Politiska partier ==

I Sverige finns två uttalat konservativa riksdagspartier, nämligen Moderata samlingspartiet och Sverigedemokraterna. Det som skiljer dem åt är deras inriktning. Moderaterna företräder officiellt en liberalkonservativ linje medan Sverigedemokraterna profilerar sig som ett socialkonservativt parti med nationalistisk grundsyn. Moderaternas liberalkonservatism är mera aristokratisk och partiet har haft flera ledare med adliga anor, exempelvis Ulf Adelsohn och Carl Bildt. Sverigedemokraternas socialkonservatism är mera folklig och partiet har stort stöd på landsbygden och i småstäderna.
Kristdemokraterna och framför allt dess ungdomsförbund KDU företräder vanligen också tydligt konservatismen, även om partiet inte är uttalat konservativt utan definierar sig som just kristdemokratiskt. Kristdemokratin som filosofisk inriktning är emellertid genomsyrad av konservativa värderingar och Kristdemokraterna har identifierats som Sveriges mest ideologiskt konservativa parti.
Det finns även nya politiska partier med konservativa förtecken. Medborgerlig samling (Med), som bildades år 2014, kombinerar ”en liberal syn på individens rättigheter och den ekonomiska politiken” med ”en konservativ syn på samhället, kulturen och långsiktig hållbarhet”. Alternativ för Sverige (AfS), som bildades år 2018, företräder en nationalkonservativ politik, vilket innefattar en rad disciplinära åtgärder såsom repatriering av obehöriga invandrare, skärpta straff för brottslingar och återinförande av ämbetsansvaret. Av de partier som hamnade utanför riksdagen i valet 2018 blev Med och AfS två av de tre största.
Det har funnits konservativa inslag i andra partier tidigare i Sveriges historia. De tidiga Socialdemokraterna inkorporerade flera socialkonservativa element i sin politik, vilket har anförts som en förklaring till partiets förmåga att konkurrera ut den mera traditionella konservatismen, men det finns fortfarande vissa konservativa spår i Socialdemokraterna såsom dess starka band till Svenska kyrkan. Centerpartiet brukade företräda konservativa ståndpunkter och värderingar, som en naturlig del av att vara landets traditionella bondeparti, med inslag av protektionism, patriotism och grön konservatism, men det har övergivit dessa efterhand och definierar sig sedan år 2013 som ett socialliberalt parti. Ny demokrati kombinerade nyliberala element (sänkta skatter) med konservativa element (lag och ordning samt mera restriktiv migrationspolitik) och var representerat i Sveriges riksdag åren 1991–1994.


=== Tidningar ===
Det finns fem tidningar i Sverige med liberalkonservativ profil: dagstidningen Svenska Dagbladet, tidskrifterna Svensk Tidskrift och Axess Magasin samt nättidningarna Nyheter Idag och Bulletin.
Tidningarna Dagen och Världen idag har en konservativt kristen och värdekonservativ profil.
Nya Wermlands-Tidningen är en stor landsortstidning i Mellansverige med konservativ profil. Barometern O-T och Smålandsposten är två småländska tidningar med konservativ profil.
Sverigedemokraterna var tidigare huvudman för den socialkonservativa tidningen Samtiden och YouTube-kanalen Riks. Svenska Epoch Times är en konservativ webbtidning med koppling till högerradikala rörelser.


== Organisationer ==
Det finns två stora studentföreningar i Sverige vilka företräder den konservativa filosofin och verkar för spridandet av dess idéer. Föreningen Heimdal, som bildades år 1891 i Uppsala, är Sveriges äldsta och längst verkande konservativa studentförening. Konservativa Förbundet, som bildades år 2011, är ett annat stort studentförbund.
Tankesmedjan Oikos bildades år 2020 av Mattias Karlsson (SD) och har en konservativ prägel. Två kristna tankesmedjor, vilka ligger konservatismens idéer nära, är Civitas och Claphaminstitutet. Flera författare på den högerliberala tankesmedjan Timbro har argumenterat för ståndpunkten att konservatism kan förenas med klassisk liberalism. Timbro och Oikos lade fram ett gemensamt reformprogram inför valet 2026.
Rojalistiska föreningen är en riksomfattande, ideell sammanslutning med målsättning att vidmakthålla och stärka den konstitutionella monarkin i Sverige.


== Se även ==
Liberalism i Sverige


== Referenser ==


== Vidare läsning ==
Aronson, Torbjörn (1990). Konservatism och demokrati: en rekonstruktion av fem svenska högerledares styrelsedoktriner. Norstedt. ISBN 9119070926 
Pettersson, Simon O. (2017). Svenska konservativa profiler. Realia. ISBN 978-91-983713-1-4 
Svenska Dagbladet (1984). Är konservatismen död? : en artikelserie ur Svenska Dagbladet. Svenska Dagbladet. OCLC 14110838 
Uvell, Markus (2018). Bakslaget: radikalt etablissemang, konservativa medborgare. Timbro. ISBN 978-91-7703-129-1
Albanofobi är ett anti-albanskt rasistiskt fenomen som är mycket utbrett i Serbien. Hat och förakt mot albaner är oftast kopplat till den serbisk-albanska konflikten. Än idag talar serbiska portaler, tidningar och tv-medier ofta illa om albaner. 
Albanofobi förekommer i det serbiska samhället som negativa stereotyper och fördomar, men även som diskriminering av albaner. Albanofobin kan också ta formen av rasism då den är kopplad till tron att albaner tillhör en underlägsen ras. Enligt vissa återspeglas anti-albanska känslor också i användningen av termen Šiptar ("Albaner"), den slaviska formen av den albanska etnonymen, som förutom sin negativa klang på serbiska språket också anses vara nedvärderande.
Genom historien har många serbiska intellektuella föreslagit olika anti-albanska projekt, bland demJovan Cvijić, Vaso Čubrilović, Ivo Andrić med flera.  Den serbiske författaren och analytikern Mirko Đorđević har sagt: "Hundratals memorandum och planer för en lösning av Kosovofrågan har gjorts. När man tittar igenom denna lösning, oavsett om den är kommunistisk, statlig eller kyrklig, kommer man att märka att alla dessa planer syftade till att lösa Kosovofrågan på ett sådant sätt att det inte skulle finnas några albaner där."


== Historia ==


=== Furstendömet Serbien ===

Anti-albansk propaganda i Serbien går tillbaka till slutet av 1800-talet och är relaterat till den serbiska statens territoriella anspråk på de albanskbebodda territorierna i det osmanska riket.  Efter det serbo-osmanska kriget och Furstendömet Serbiens territoriella expansion 1878 skedde en etnisk rensning av albaner från de nyligen erövrade territorierna (främst från Toplica-distriktet, som en gång befolkades av albaner) och albanska byar och grannskap brändes ned. Hundratusentals albaner mördades och tvingades fly. Även om många framstående serber på den tiden motsatte sig förvisningen av den albanska befolkningen, sa den serbiska regeringschefen Milan Piroćanac: "om vi lämnar dem här kommer de att orsaka problem för oss". 


=== Konungariket Jugoslavien ===
Vaso Čubrilović, en serbisk akademiker, utvecklade olika idéer om hur utvisningen av albaner skulle gå till. 


=== SFRY-perioden ===
Efter Informbureaus resolution 1948 behandlades albaner i Jugoslavien som fientliga element och spioner för Enver Hoxhas Albanien.  Aleksandar Ranković, chefen för den jugoslaviska statssäkerheten, var särskilt hård i sin behandling av albaner.  Rankovics män mördade, torterade och invalidisera tusentals albaner tills albanska kommunister i federationen protesterade och Tito tog ifrån Rankovic sina befogenheter. Rankovic utvisades sedan till Dubrovnik där han också dog. 


=== Samtida period ===
På 1990-talet, tack vare Milošević-regimens propaganda, hade albanerna blivit serbernas största "fiende". Den serbisk-ortodoxa kyrkan bidrog också till spridningen av albanofobi. När kyrkliga författare skrev om albaner betonade främst "albaners brott" och beskrev dem som "våldtäktsmän" och "förövare" utan några belägg eller bevis.
En opinionsundersökning i Serbien från 1998 visade att en tredjedel av de svarande var för en våldsam lösning på det "albanska problemet", 16 % av de svarande var för att "etniskt rensa" albanerna, "isolera" dem i ett stort koncentrationsläger eller "förstöra dem med en atombomb", och de återstående 17 % föreslog tvångsutvisning.  Under 1998 och 1999 genomförde den serbiska regeringen en kampanj för etnisk rensning av albaner från Kosovo, känd som Operation "Horseback". Tusentals albaner massakrerades, våldtogs, fängslades och albaners hem plundrades.
Professor i historia vid filosofiska fakulteten i Belgrad, Olivera Milosavljević, säger att dagens serbiska intellektuella huvudsakligen skriver om albaner enligt stereotypen att albaner har ett "medfött" hat mot serber, vilket enligt dem är en produkt av albanernas dominerande "egenskaper", "primitivism" och "banditism". 

Olika rasistiska serbiska extremistorganisationer och supportergrupper sprider också hat mot albaner i Serbien. Extremt hat mot albaner visas öppet på läktarna på fotbollsarenor och vid möten för pro-fascistiska organisationer, såsom Patriotiska Rörelsen Face, genom slagord: " Döda, massakrera så att det inte finns några albaner", " Srbija Srbima, Šiptarima sekira " (Serbien till serber, yxa till albaner) och liknande.  Samt " Döda Šiptara " (Döda albanen) och " Döda Hrvata da Šiptar nema brata " (Döda kroaten så att albanen inte har några bröder)  . 
Än idag kan man höra och se i serbiska musikvideor där det ofta förekommer anti-albanska hatiska kommentarer med historiska lögne och propaganda. I Italien har det rapporterats om det serbiska hatet mot albaner.
Den serbiska propagandan bland vissa serbiska ultranationalister går så långt som att förklara albaner – eller åtminstone den norra delen av dem – som "hjärntvättade serber", trots att serber kom till Balkan-halvön tusentals år efter att albaner bodde där.


== Se även ==
islamofobi
Förföljelse av muslimer
Serbiskt program för omlokalisering av albaner
Jordbruksreformen och koloniseringen av Kosovo


== Källor ==


== Externa länkar ==
Om albanofobi i Serbien
Research Strategizik marketinga: Javno mijnji o discriminji i nejkolosti u Srbiji
Olivera Milosavljević: Stereotyp srpskih intelektualaca XX veka o „nama“ i „drugima“ Arkiverad
Vladimir Arsenijević, Våra svarta Arkiverad
Aleksandar Bošković, Albanien tappar metaforer
Zef Mirdita, Albaner i ljuset av serbisk utrikespolitik Arkiverad
Olivera Milosavljević: Stereotipi srpskih intelektualaca 20. veka o „nama“ i „drugima“
Vladimir Arsenijević, Naše crnje”. Vladimir Arsenijević, Naše crnje.
Anti-albanska projekt
Vaso Čubrilović: Utvisningen av albanerna
Vaso Čubrilović: Manjinski problem u novoj Jugoslavije
Ivo Andrić om den albanska frågan
Konfektionsaktiebolaget Oscar Molander, förkortat KABOM, var ett svenskt konfektionsföretag baserat i Alingsås. Det grundades 1906 av Oscar Molander i Göteborg och flyttade sin verksamhet till Alingsås 1907. Företaget lades ned vid årsskiftet 1965/1966 som en del av den landsomfattande textilkrisen i Sverige.


== Historia ==
Företagets produktion bedrevs till en början hantverksmässigt. Efter tillskärning skickades plaggen ut till lokala skräddare, så kallade ”mellanmän”, och återvände därefter till fabriken för syning, kontroll och pressning. På 1910-talet infördes industriella arbetsmetoder, med mekaniserad tillverkning och uppdelning i arbetsmoment, varvid mellanmännen försvann och allt arbete förlades till den egna fabriken.
År 1916 köpte företaget sin första större fastighet i kvarteret Solen i Alingsås. 1923 uppfördes en ny fabriksbyggnad i tre våningar, vilken senare byggdes ut i etapper under 1920- och 30-talen. KABOM expanderade även i kvarteret Duvan och förvärvade del av gatan som skiljde fabriksområdena åt.
Från 1920-talet såldes företagets produkter under klädmärket KABOM. Produktionen bestod främst av herrkonfektion som kostymer och rockar. Årsproduktionen uppgick vid mitten av 1950-talet till omkring 100 000 plagg och företaget sysselsatte då som mest cirka 600 personer. 
Oscar Molander var verkställande direktör från grundandet 1906 fram till 1948, då han efterträddes av sonen Carl-Axel Molander. Oscar Molander var därefter styrelseordförande till 1955. Under Molanders ledning växte företaget, och efter andra världskriget expanderade KABOM genom att öppna filialfabriker i Vårgårda (1947), Eksjö (1948) och Trollhättan (1960).
I början av 1960-talet drabbades den svenska konfektionsindustrin av en landsomfattande kris på grund av ökad lågprisimport. Lönsamheten för KABOM försämrades och vid årsskiftet 1965/1966 lades verksamheten ned.
År 1928 instiftade Oscar Molander priset KABOM-pokalen, en silverpokal som utdelades till framstående svenska idrottsprestationer vid landskamper och mästerskap. Pokalen delades ut 115 gånger fram till 1963. 


== Eftermäle och senare användning ==
Fabrikslokalerna i kvarteret solen kallas för Kabomhuset eller ibland bara Kabom, och har dokumenterats i kommunens kulturmiljöprogram som kulturhistoriskt värdefulla industribyggnader. Under många år inrymde Kabomhuset Alingsås kulturskola, och genomgår under 2020-talet renoveringar för att bli Alingsås nya kommunhus. Preliminär inflytt i Kabomhuset sker under 2026.


== Referenser ==
Jag vill leva! (engelska: I Want to Live!) är en amerikansk biografisk kriminaldramafilm från 1958 i regi av Robert Wise.
Filmen bygger på journalisten Edward S. Montgomerys artiklar om fallet.


== Handling ==
Den prostituerade Barbara Graham döms till döden för mord men kämpar för att bli frikänd.


== Roller (urval) ==
Susan Hayward – Barbara Graham
Simon Oakland – Edward S. Montgomery
Virginia Vincent – Peg
Theodore Bikel – Carl G.G. Palmberg
Wesley Lau – Henry "Hank" L. Graham
Bartlett Robinson – åklagare Milton
Gage Clarke – advokat Richard C. Tibrow
John Marley – fader Devers
Red Mitchell – jazzmusikern
Peter Breck – (ej krediterad)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Jag vill leva! på Svensk Filmdatabas
Jag vill leva! på Internet Movie Database (engelska)
Konstituerande församling (också känd som ett konstitutionellt konvent, en konstitutionell kongress eller en konstitutionell församling) är när ett organ har sammankallats i syfte att utarbeta (skapa) eller revidera (ändra) en konstitution, som ofta är en tidskrävande process juridiskt, tekniskt och demokratiskt sett, där det vägs samman.


== Se även ==
Konstitutionskonventet i Philadelphia 1787
Ryska konstituerande församlingen 1917


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Constituent assembly, tidigare version.
Jon Elster, Roberto Gargarella, Vatsal Naresh (2018) (på engelska). Constituent Assemblies.
Sunrise at Campobello är en amerikansk biografisk dramafilm från 1960 i regi av Vincent J. Donehue.
Filmen bygger på Dore Scharys pjäs med samma namn.


== Handling ==
Franklin D. Roosevelt kämpar för sin politiska framtid efter att ha drabbats av polio sommaren 1921.


== Roller (urval) ==
Ralph Bellamy – Franklin D. Roosevelt
Greer Garson – Eleanor Roosevelt
Hume Cronyn – Louis Howe
Jean Hagen – Marguerite LeHand
Ann Shoemaker – Sara Roosevelt
Alan Bunce – Al Smith
Tim Considine – James Roosevelt
Zina Bethune – Anna Roosevelt
Frank Ferguson – dr Bennett
Lyle Talbot – mr Brimmer


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Sunrise at Campobello på Svensk Filmdatabas
Sunrise at Campobello på Internet Movie Database (engelska)
Marcus Sjöstedt, född den 4 mars 1987, är en svensk meteorolog och väderpresentatör på SVT.
Sjöstedt är utbildad vid Lunds universitet och Uppsala universitet mellan 2009 och 2013 i fysik och meteorologi. Han har arbetat på SMHI innan han började på SVT där han bland annat presenterar vädret i Rapport, Morgonstudion och Sverige idag.


== Referenser ==
Prascovia Nikitichna Vladislavova, var en rysk hovfunktionär. Hon var hovdam till Katarina den stora. 
Hon utnämndes 1748 för att ersätta Madame Kruse på posten som kammarfru åt tronföljarens hustru, sedan hennes företrädare hade avsatts efter en konflikt med hovmästarinnan Maria Tjoglokova. 
Hon figurerar ofta i Katarinas memoarer. Katarina beskriver henne som djupt religiös och mer rysk i sitt levnadssätt, något som gjorde henne ogillad av Peter. Hon var omtyckt av hovfröknarna och den övriga personalen eftersom hon var mindre sträng än sin företrädare Kruse. Enligt Katarina var hon välinformerad med ett brett kontaktnät vid hovet, som alltid hade tillgång till de senaste nyheterna och en lojal anhängare till greve Bestjushev, som beskyddade hennes svärsons karriär. Katarina nämner henne i samband med flera hovintriger. 


== Referenser ==
Catherine II, Cruse, Mark. & Hoogenboom, Hilde., The memoirs of Catherine the Great [Elektronisk resurs], 1st ed., Modern Library, New York, 2005 [1]
Robert Ndrenika, född den 10 januari 1942, är en albansk skådespelare.
Ndrenika fick sin sekundärutbildning i Qemal Stafa-skolan i Tirana i Albanien.
Han var ledamot i Albaniens parlament mellan åren 1992 och 1996 som medlem i Albaniens demokratiska parti.
Han fick utmärkelsen Folkets artist år 1998 för sina många filmer, men även framträdanden i teater och TV, där han har spelat både huvudroller och biroller. 1912 fick han även Nationens hedersmedalj av presidenten Bamir Topi för sina insatser i albansk film.
Han har två döttrar och var gift med Polikseni Ndrenika som dog 2008.  Sorgen efter hennes bortgång fick honom bort från scenen i fyra år fram till i april 2012.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Robert Ndrenika, tidigare version.
Robert Elsie (2010) (på engelska). Historical Dictionary of Albania.
Fridolf Wilhelm Nyman, född 22 juni 1843 i Alingsås, död där 10 september 1907, var en svensk författare, lokalhistoriker, topograf och tidningsman.


== Biografi ==
Fridolf W. Nyman föddes 22 juni 1843 i Alingsås som son till garverifabrikören Johan Wilhelm Nyman och Charlotta Boberg. Fridolf W. Nyman tillbringade större delen av sitt liv i hemstaden, men studerade i Uppsala omkring 1864. Han beskrivs där som “vitter författare, topograf och tidningsman”.
Efter studietiden engagerade han sig i lokalhistoria och litterärt arbete i Alingsås. Han bidrog flitigt till den lokaltidningen Alingsås Weckoblad (numera kalad Alingsås Tidning) med artiklar, anekdoter och notiser, ibland under pseudonymen Fridolf Iveson eller med sina initialer. Hans arbete med att dokumentera lokalhistorian gjorde honom till en av stadens första verkliga krönikörer. Han förblev ogift, och avled i Alingsås den 10 september 1907. Nyman ligger begraven på Stadskyrkogården i Alingsås.


== Litteratur ==
Nymans skrev både skönlitterära verk och lokalhistorisk litteratur. Hans mest kända verk är Det Alingsås som gått: strödda minnesteckningar, notiser, sägner och anekdoter, utgiven 1888–1893 i flera häften. Verket är en samling korta historiska anteckningar och minnesbilder som skildrar Alingsåstraktens förflutna: industrihistoria, kyrkoliv, skolväsende, lokala sägner och personer.


=== Bibliografi ===
Pennritningar på vers och prosa (1877)
Alingsås pastorats kyrkobyggnader (1878)
Neckens polska. Romantiserad folksägen (1879)
Skuggor och dagrar (1881)
Alingsås omgifningar (1883–1888)
Bidrag till Alingsås historia (1884)
Alstroemeria (1893), antologi.
Det Alingsås som gått: strödda minnesteckningar, notiser, sägner och anekdoter (1888–1893)


== Källor ==
Nathan Dean Parsons, född 16 juni 1988 i Adelaide, är en australisk-amerikansk skådespelare. Han är känd för att ha medverkat i TV-kanalen ABC:s såpopera General Hospital, i rollen som karaktären Ethan Lovett. Han har också spelat andra roller på TV, såsom vampyren James Kent i den sjunde och sista säsongen av HBO-dramaserien True Blood, den landsförvisade varulven Jackson Kenner i The CW:s dramaserie The Originals, Hansel/Jack/Nick Branson i Once Upon a Time och Max Evans i The CW-serien Roswell, New Mexico. Som röstskådespelare har han gjort sig mest känd för den engelskspråkiga röstrollen som Jean i den japanska animeserien Nadia från de mystiska haven.
Nathan Parsons föddes i Adelaide i South Australia, men växte upp i Boulder i Colorado och Austin i Texas i USA. Han flyttade till Los Angeles för att studera vid University of Southern California, efter att ha blivit antagen till deras kandidatprogram i skådespeleri. Efter tre terminer hoppade han av studierna. Han är också medlem i ett ideellt danskompani vid namn Boom Kat Dance Theatre, som är baserat i Santa Monica i Kalifornien.


== Filmografi (i urval) ==


=== Film ===


=== TV ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Nathan Parsons på Internet Movie Database (engelska)
Riksväg 7C (rumänska: Drumul național 7C, DN7C), mer känd som Transfăgărășan är en riksväg i Rumänien som går mellan Bascov, nära staden Pitești i länet Argeș och riksväg 1 vid Cârțișoara i länet Sibiu. Vägen är 151 kilometer lång och asfalterad. Den passerar bland annat genom staden Curtea de Argeș och korsar Făgărașbergen, den del av Karpaterna där Rumäniens högsta bergstoppar finns, i form av en slingrande serpentinväg i kombination med en tunnel.
Vägen utgör en förbindelse mellan de historiska landskapen Valakiet och Transsylvanien och byggdes mellan 1970 och 1974. Sträckan mellan den uppdämda sjön Vidraru och Cârțișoara korsar en bergig terräng på hög höjd, över en längd på cirka 91 kilometer. Den korsar 830 broar och 27 viadukter och vid tunneln nära sjön Bâlea når den en höjd av 2042 meter över havet, vilken gör den till Rumäniens näst högsta riksväg, efter riksväg 67C, mer känd som Transalpina i Parângbergen, som där når en höjd av 2145 meter över havet.
Tunneln där vägen når sin högsta höjd, Capra-Bâlea-tunneln, passerar under Făgărașbergens rygg, mellan topparna Iezerul Caprei (2414 m ö.h.) och Paltinul (2398 m ö.h.). Den är den längsta vägtunneln i Rumänien, med en längd på 887 meter, en höjd på 4,4 meter, en bredd på 6 meter och en trottoar med en bredd på en meter. Den är elektriskt upplyst och naturligt ventilerad.


== Bilder ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Transfăgărășan.﻿


== Referenser ==
Renshan är ett stadsdelsdistrikt i sydvästra Kina. Det ligger i stadsdistriktet Wanshan i staden Tongren i provinsen Guizhou, omkring 280 kilometer nordost om provinshuvudstaden Guiyang.


== Källor ==
Bous-Waldbredimus (franska) (luxemburgiska: Bous-Waldbriedemes, tyska: Bous-Waldbredimus) är en kommun i kantonen Remich i sydöstra Luxemburg. Kommunen har 3 270 invånare (2025), på en yta av 28,00 km². Kommunförvaltningen ligger i orten Bous.
Kommunen skapades den 1 september 2023 genom sammanslagningen av de tidigare kommunerna Bous och Waldbredimus.


== Indelning ==
Kommunen består av åtta orter (localités) (inom parentes invånarantal 30 juni 2025):


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Bous-Waldbredimus.﻿
Officiell webbplats
William Edward Hickey, född 19 september 1927 i Brooklyn, New York, död 29 juni 1997 i samma stad, var en amerikansk skådespelare.


== Rollista i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
William Hickey på Svensk Filmdatabas
William Hickey på Internet Movie Database (engelska)
William Hickey på Internet Broadway Database (engelska)
Ulla Vera Winblad-Hjelmqvist, verksam konstnärligt  under namnet Ulla Winblad, född den 28 oktober 1933 i Helsingborg, död 18 oktober 1992 i Edmonds, Washington, var en svensk keramiker och formgivare. Hon var konstnärlig ledare för Alingsås keramik åren 1958–1966 och senare verksam i USA, där hon fick stor uppskattning för sina arbeten i stengods och rakukeramik.


== Biografi ==
Winblad fick sin första praktik och utbildning hos Jie Johnson i Gantofta innan hon påbörjade keramiska studier vid Slöjdföreningens skola i Göteborg. 
År 1958 anställdes hon som konstnärlig ledare vid Alingsås keramik, där hon hade ansvar för ett 50-tal medarbetare. Hennes produktion omfattade nyttoföremål såsom vaser, skålar och ljusstakar, men hon blev särskilt uppmärksammad för sina handdekorerade väggplattor i chamotterat stengods. Plattorna hade ofta reliefer med färgstarka stiliserade djurmotiv och signerades U. Winblad tillsammans med Alingsås-fabrikens märkning.
Efter att ha lämnat Alingsås 1966 flyttade hon året därpå till Seattle i USA och öppnade egen keramikateljé. Produktionen i USA omfattade bland annat stora fågelfiguriner med lock, miniatyrer, smycken och rakubränt gods. Hon blev mer uppskattad i USA än i Sverige, och Nordic Heritage Museum i Seattle förvärvade en stor samling av hennes verk för permanent utställning. 
Hon deltog även i utställningar i bland annat Zagreb, vid International Academy of Ceramics i USA och på North West Craft Center. År 1982 köpte kung Carl XVI Gustaf och drottning Silvia en servis av henne under ett besök i Seattle, och senare gästades hennes ateljé även av prinsessan Lilian.
Winblad avled i bröstcancer 1992 i Edmonds i Washington, tio dagar före sin 59-årsdag. Hon gravsattes den 1 december samma år på Stadskyrkogården i Alingsås.


== Källor ==
Ung mans äventyr (engelska: Hemingway's Adventures of a Young Man) är en amerikansk dramafilm från 1962 i regi av Martin Ritt.
Filmen bygger på Ernest Hemingways noveller om sin delvis självbiografiska karaktär Nick Adams.


== Handling ==
En ung man mognar genom sina upplevelser på en resa genom USA följt av sitt deltagande som ambulansförare i första världskriget.


== Roller (urval) ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Ung mans äventyr på Svensk Filmdatabas
Ung mans äventyr på Internet Movie Database (engelska)
Herrarnas 800 meter vid världsmästerskapen i friidrott 2025 avgjordes den 16, 18 och 20 september 2025 på Nationalstadion i Tokyo i Japan.
Kenyanen Emmanuel Wanyonyi tog guld efter ett lopp på det nya mästerskapsrekordet 1:41,86, silvret togs av Djamel Sedjati från Algeriet och bronset togs av Marco Arop från Kanada.


== Rekord ==
Innan tävlingens start fanns följande rekord:


== Program ==
Alla tider är lokal tid (UTC+9).


== Resultat ==
Anmärkningarnas förklaring finns längst ner.


=== Försöksheat ===
De tre första i varje heat 0Q0 samt de tre snabbaste tiderna 0q0 kvalificerade sig för semifinalerna.


==== Försöksheat 1 ====


==== Försöksheat 2 ====


==== Försöksheat 3 ====


==== Försöksheat 4 ====


==== Försöksheat 5 ====


==== Försöksheat 6 ====


==== Fösöksheat 7 ====


=== Semifinaler ===
De två första i varje lopp 0Q0 samt de två snabbaste tiderna 0q0 kvalificerade sig för finalen.


==== Semifinal 1 ====


==== Semifinal 2 ====


==== Semifinal 3 ====


=== Final ===
Finalen startade den 21 september klockan 19:35.


== Anmärkningar ==

0Q0 innebär avancemang utifrån placering.
0q0 innebär avancemang utifrån tid.
0DNS0 innebär att idrottaren inte startade.
0DNF0 innebär att idrottaren inte fullföljde.
0DSQ0 innebär att idrottaren diskvalificerades.
0NM0 innebär att idrottaren inte satte något resultat.
0VR0 innebär världsrekord.
0MR0 innebär mästerskapsrekord.
0AR0 innebär världsdelsrekord (eng: area record).
0VRJ0 innebär världsrekord för juniorer.
0NR0 innebär nationellt rekord.
0VB0 innebär världsårsbästa.
0PB0 innebär personligt rekord.
0SB0 innebär personligt säsongsbästa.
0W0 innebär medvind >2,0 m/s.


== Referenser ==
Cernavodă (bulgariska: Черна вода, Tjerna voda, turkiska: Boğazköy) är en stad (rumänska: oraș) i den västra delen av länet Constanța i det historiska landskapet Dobrogea i östra Rumänien. Staden ligger där Donau–Svartahavskanalen utgår från floden Donau, vid sidan av motorvägen A2, cirka 50 kilometer nordväst om staden Constanța. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 15 088 invånare (2021).
Cernavodă är en hamnstad med en cementfabrik. Här finns också Rumäniens enda kärnkraftverk, Cernavodă kärnkraftverk, beläget vid sidan av Donau–Svartahavskanalen, sydöst om stadens centrum.


== Kommunikationer ==
En 3 850 meter lång balkbro som kombinerar både väg, järnväg och oljeledning korsar floden Donau här sedan 1987. Den gamla bron, som har bevarats, byggdes av den rumänske ingenjören Anghel Saligny (1854–1925), öppnades 1895 och var då den längsta i Europa.
En 64 kilometer lång kanal, Donau–Svartahavskanalen, färdigställd 1984, förbinder floden Donau vid Cernavodă med Svarta havet vid Constanţa. Byggandet av kanalen påbörjades 1949–1955 som politiskt straffarbete och återupptogs som vanligt arbete 1975.


== Orter ==
Stadskommunen Cernavodă omfattar inga andra orter utöver själva staden Cernavodă.


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Cernavodă.﻿
Osynlig fiende (engelska: Captain Newman, M.D.) är en amerikansk dramakomedi från 1963 i regi av David Miller.
Filmen bygger på Leo Rostens roman med samma namn.


== Handling ==
Kapten Josiah Newman är chefsläkare på en psykiatrisk avdelning under andra världskriget, vid en tid då armén just insett att krig kan ge soldater psykiska problem.


== Roller (urval) ==
Gregory Peck – kapten Josiah Newman
Tony Curtis – korpral Jackson Laibowitz
Angie Dickinson – löjtnant Francie Corum
Eddie Albert – överste Bliss
James Gregory – överste Pyser
Bobby Darin – kapten Tomkins
Bethel Leslie – Helene Winston
Robert Duvall – kapten Winston
Jane Withers – löjtnant Grace Blodgett
Dick Sargent – löjtnant Anderson
Larry Storch – Gavoni
Vito Scotti – major Alfredo Fortuno
Gregory Walcott – kapten Howard


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Osynlig fiende på Svensk Filmdatabas
Osynlig fiende på Internet Movie Database (engelska)
1999 CV är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 5 februari 1999 av den japanska astronomen Takao Kobayashi vid Ōizumi-observatoriet.
Asteroiden har en diameter på ungefär 2 kilometer.


== Referenser ==
1999 CM8 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 13 februari 1999 av den japanska astronomen Takao Kobayashi vid Ōizumi-observatoriet.
Asteroiden har en diameter på ungefär 2 kilometer.


== Referenser ==
National Nordic Musem (svenska: ”Nationella Nordenmuseet") är ett museum i Seattle, Washington, USA tillägnat nordisk historia, konst, och kulturarvet från Washingtons nordiska invandrare.
Det grundades 1980 som Nordic Heritage Museum, men i samband med flytt till en specialbyggd anläggning 2018 bytte museet namn till Nordic Museum och igen år  2019 till National Nordic Museum.


== Beskrivning ==
Museets ursprungliga lokaler var en röd tegelbyggnad i ett bostadsområde i stadsdelen Ballard. Denna byggnad hade tidigare inrymt Daniel Webster Elementary School från 1907 till 1979, då den skolan stängdes på grund av lågt elevantal. År 2018 döptes museet om till "Nordic Museum" och flyttade in i en ny byggnad på NW Market Street i Ballard. Byggnaden var beställd av museet, och invigdes den 5 maj 2018 av Islands president Guðni Jóhannesson  och kronprinsessan Mary av Danmark.
Museets drivs som en ideell organisation med uppdrag är att dela "nordisk kultur med människor i alla åldrar och med olika bakgrunder genom att ställa ut konst och föremål, bevara samlingar, erbjuda pedagogiska och kulturella upplevelser och fungera som en samlingsplats för samhället." Grundaren och museichefen Marianne Forssblad gick i pension 2007. Hon efterträddes av Eric Nelson som vd och Janet Rauscher blev chefsintendent 2008. År 2012 blev Lizette Gradén chefsintendent. I september 2019 utsågs Leslie Anne Anderson ansvarig över museets samlingar, utställningar och program.
Museet gav ut tidsskriften NHM Historical Journal fram till 2011. År 2013 publicerade museet den första upplagan av tidskriften Nordic Culture som ges ut årligen.
Museet har även publicerat böcker, bland andra Voices of Ballard and Beyond: Stories of Immigrants and Their Descendants in the Pacific Northwest, som gavs ut 2012.
Museet rymmer även ett "kulturellt resurscenter", där bland annat Walter Johnson Memorial Library ingår. Biblioteket grundades 1980 och hade år 2011 omkring 15 500 böcker. Det är specialiserat på litteratur utgiven på danska, finska, isländska, norska och svenska. Samlingarna omfattar bland annat Gordon Tracie Music Collection och Vanishing Generations Oral History Project. Gordon Ekvall Tracie Music Collection (tidigare Gordon Ekvall Tracie Music Library) grundades 1995. År 2011 innehöll den 3000 audiovisuella material, 4000 noter, 2500 böcker och 40 prenumerationer på tidskrifter. Den fokuserar på nordiska seder, folkddanser, folkmusik, folkkonst och folkdräkter. Dess specialsamlingar inkluderar Gordon Ekvall Tracie Music Collection, ”Nordiska Folkdancers Collection” och Skandia Folkdance Society Collection.
Museet gavs det nya namnet National Nordic Museum i mars 2019 av av den amerikanska kongressen som en del av John D. Dingell, Jr. Conservation, Management, and Recreation Act. Det nya namnet invigdes av senatorerna Maria Cantwell och Lisa Murkowski månaden därpå.


== Utställningar ==


=== Nordic Heritage Museum ===

Som en del av museets permanenta utställningarna hade det gamla Nordic Heritage Museum fem etniska gallerier, ett för varje land, Danmark, Finland, Island, Norge och Sverige, samt ett galleri, "Drömmen om Amerika", som beskrev den stora nordiska emigrationen till nordvästra USA, samt ett utrymme för tillfälliga utställningar.

Drömmen om Amerika
Gallerier för folkkonst
Fiskegalleriet
Timmergalleriet
Islandsrummet
Norgerummet
Danmarksrummet
Finlandsrummet
Sverigerummet


=== National Nordic Museum ===
Den permanenta utställningen har omgestaltats till en sammanhängande presentation under namnet ”Nordic Journeys”. Den är fördelad över fem gallerier och omfattar både föremål ur museets egna samlingar och över 100 objekt som långtidslånats från andra museer i USA och från nationalmuseer i de nordiska länderna. Utställningen spänner från stenåldersverktyg och vikingatida föremål till samtida nordisk design.


== Offentliga program ==
En stor del av museets fokus ligger på att erbjuda program för att utbilda allmänheten om skandinavisk kultur, inklusive en hantverksskola, med aktiviteter för vuxna och barn samt lärarresurser.

Folkskoleverksamhet
Nordiskt stickcafé
Nordiskt träsnideri
Rosemaling
Nordisk matlagning
Program för vuxna
Guidade visningar
Språkkurser
Nordisk-amerikanska röster
Barn och föräldrar
Pyssel och hantverk
Barnhörnan
Barnmusik
Lärare
Amerikakoffertar
Nordiska äventyr
Guidematerial


== Evenemang ==
Museet anordnar ofta evenemang som främjar dess uppdrag att skapa en samlingsplats för samhället och utbilda allmänheten om nordisk kultur och arv, i form av konserter, filmvisningar, föreläsningar och konstuställningar.
Varje år anordnar National Nordic Museum två större evenemang, kallade Nordic Sól och Julefest. Sommarfestivalen Nordic Sól erbjuds nordisk mat, försäljning av hantverk, skandinavisk musik och ett vikingaläger. Inför julen arrangerar museet även en nordisk julmarknad, döpt till Julefest, som hålls under helgen före Thanksgiving varje år.


== Bildgalleri ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
1999 CG14 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 13 februari 1999 av den kroatiska astronomen Korado Korlević vid Višnjan-observatoriet.
Asteroiden har en diameter på ungefär 9 kilometer.


== Referenser ==
Inspärrad (engelska: The Caretakers) är en amerikansk dramafilm från 1963 i regi av Hall Bartlett.
Filmen bygger på Dariel Telfers roman med samma namn.


== Handling ==
Filmen utspelar sig på ett mentalsjukhus där man är på väg att ersätta traditionella fastspänningar och elchocker med mer moderna metoder.


== Roller (urval) ==
Robert Stack – dr Donovan MacLeod
Polly Bergen – Lorna Melford
Diane McBain – Alison
Joan Crawford – Lucretia Terry
Ellen Corby – Irene
Barbara Barrie – Edna
Herbert Marshall – dr Harrington
Sharon Hugueny – Connie
Robert Vaughn – Jim Melford
Susan Oliver – Cathy


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Inspärrad på Svensk Filmdatabas
Inspärrad på Internet Movie Database (engelska)
Qiaojia kan avse:


== Geografi ==


=== Kina ===
Qiaojia, härad i Yunnan
Qiaojia, Guizhou, köping i Guizhou
Qiaojia (köping i Kina), köping i Sichuan
Ahlam bint Ali bin Hazeem Al Shamsi (arabiska: أحلام بنت علي بن هزيم الشامسي), född 13 februari 1968 i Abu Dhabi, mer känd under mononymen Ahlam (arabiska: أحلام), är en emiratisk sångerska och skådespelerska. Ahlam var under fyra säsonger en av domarna i MBC:s talangjakt Arab Idol. Hon var också domare och sångcoach under fjärde säsongen av sångtävlingen The Voice: Ahla Sawt.


== Biografi ==
Ahlam bint Ali bin Hazeem Al Shamsi föddes i Abu Dhabi i Förenade arabemiraten, som dotter till den emiratiske folksångaren Ali Al Shamsi och en mor från Bahrain. Hon växte upp i Bahrain. Ahlam är gift med den qatariske rallyföraren Mubarak Al-Hajiri och paret har tre barn. 
Hon har medverkat vid många musikfestivaler både i och utanför arabvärlden, som annat Layali Dubai och Ledo-festivalen i Frankrike, där hon var den första arabiska sångerskan att uppträda två gånger. Hon har även framträtt vid Washington Festival i USA och på Albert Hall Festival i London. Hon utsågs till "Queen of Arab Art" vid Doha-Qatar Festival 2003.
År 2011 blev Ahlam jurymedlem i tv-programmet Arab Idol på MBC, tillsammans med de libanesiska artisterna Wael Kfoury och Nancy Ajram samt den egyptiske kompositören Hassan El Shafei. Hon satt i juryn under fyra säsonger (2012–2014 och 2017). År 2018 medverkade hon även som jurymedlem och coach i den fjärde säsongen av The Voice: Ahla Sawt.
I mars 2016 fick hennes tv-program The Queen på Dubai TV kritik efter det första avsnittet, bland annat genom en kampanj på Twitter som ansåg att programmet innehöll ”dåligt uppförande” och ”förnedrande handlingar”. Kritik riktades även mot hennes uttalanden om Libanon, vilket ledde till ytterligare protester och krav på att hon skulle portas från landet. Programmet stoppades av tv-kanalen efter endast ett avsnitt.
År 2022 tog Ahlam en plats vid domarbordet för Saudi Idol, jämte Aseel Abu Bakr, Assala Nasri och Majid al Mohandis.


== Diskografi ==


=== Album ===
1995: أحبك موت (I Love You Till Death)
1996: مع السلامة (Goodbye)
1997: كيف ارضى (How Do I Accept)
1998: ما يصح الا الصحيح (Nothing is Right But Right)
1999: طبيعي (Natural)
2000: مختلف (Different)
2001: لعلك بس (Just To Let You Know)
2003: أحسن (Better)
2006: الثقل صنعه (Weight)
2009: هذا أنا (This Is Me)
2013: موعدك (Your Time)
2015: أبتحداك (Challenge You)
2016: يلازمني خيالك (Your Fantasy Is Living With Me)
2021: فدوة عيونك (Love Of Your Eyes)


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Ahlam (singer), 23 februari 2025.


=== Noter ===
Free-to-play (F2P eller FtP) datorspel är spel som ger spelare tillgång till majoriteten av deras innehåll gratis. Termen " free-to-play affärsmodell" eller " free-to-play modell" hänvisar kollektivt till affärsmodeller som i slutändan resulterar i skapandet av free-to-play spel. Spel som följer free-to-play affärsmodeller skiljer sig från traditionella premiumspel, som kräver betalning före användning . Free-to-play spel ska inte förväxlas med freeware spel, som är helt kostnadsfria. Följaktligen kallas free-to-play spel ibland " free-to-start " eftersom de inte är helt gratis.  Vissa free-to-play spel har också märkts som " pay-to-win " det vill säga att spelare kan betala för att få stora fördelar emot anda spelare.
Affärsmodellen free-to-play ses ofta i massiva multiplayer-onlinespel riktade mot "casual gamers", stora videospelsutgivare använder för att bekämpa piratkopiering av deras spel. Modellen har använts av spel som Star Wars: The Old Republic, Apex Legends , Fortnite , VALORANT och League of Legends.


== Inkomstkällor ==


=== Spel föremål ===
Föremål i spelet kan vara rent kosmetiska, förbättra spelarens kraft, accelerera utvecklingshastigheten och mycket mer. En vanlig teknik som används av utvecklare av dessa spel är att de köpta föremålen har en tidsgräns; efter att denna löpt ut måste föremålet köpas tillbaka innan användaren kan fortsätta. En annan vanlig mekanik är användningen av två valutor i spelet: en som tjänas in genom normalt spelande och en annan som kan köpas med riktiga pengar. Den andra, "premium"-valutan, ges ibland ut i små mängder till icke-betalande spelare vid vissa tidpunkter, till exempel när de startar spelet, slutför ett uppdrag eller hänvisar en vän till spelet . Många webbläsarspel har en "energibar" som töms när spelaren vidtar åtgärder. Dessa spel säljer sedan föremål som kaffe eller snacks för att fylla på baren. 


=== Annonser ===
Vissa free-to-play spel, som id-Softwares Quake Live,  använder reklam i spelet för att tjärna intäkter. Förutom att göra föremål i spelet tillgängliga för köp integrerar EA reklam i sina spel. I augusti 2007 slutförde EA ett avtal med Massive Incorporated, vilket låter Massive uppdatera och ändra reklam i spelet i realtid i EA-spel. 


== Referenser ==
Danvik är ett fritidshusområde i Sankt Nicolai socken, Oxelösunds kommun.
Danvik är känt i dokument första gången i Nils Bosson (Grip)s jordebok från omkring 1510 som en gård "aff Dannewigh", som räntar en halv mark, en höna och fem ägg årligen. Danvik omtalas därnäst 1538 då Christer Larsson (Siöblad) begärde tillkännagivande inför häradsrätten att gården ingick bland flera andra som sålts utan att uppbudas till bördsmäns lösen. Det handlar om en annan gård, i jordeboken 1548/1549 upptas en gård i Danvik tillhörig Birger Nilsson (Grip). Peder Siöblad ärvde 1553 den ena gården i Danvik, som då sägs ränta 6 öre och 1 pund smör årligen. Den andra gården ärvs 1565 av Nils Birgersson Grip. Gårdarna kom senare att kallas Stora och Lilla Danvik. Lilla Danvik revs på 1800-talet. Stora Danvik kom från 1639 till 1927 att lyda under Stjärnholm. Under 1930-talet började sommarstugor uppföras på Stora Danviks mark, vilka med tiden kom att avstyckas. De första sommarstugorna var ofta enkla och uppfördes ofta av virke från lådor från Aktiebolaget Nyköpings Automobilfabrik. Många av stugorna har senare byggts om och till och fungerar idag som permanentbostäder. Det östra sommarstugområdet som ännu ägs av en förening kallas Grönvik. På Stora Danvik ligger i dag en huvudbyggnad från 1921. Bland äldre byggnader i området märks Lövstad strax öster om Stora Danvik, uppförd 1828. Byggnaden var ursprungligen en backstuga under Stjärnholm.


== Källor ==
Oxelösunds kommun. Kulturhistorisk områdesbeskrivning. Rapport 2017:1 [1]


=== Noter ===
Inspärrad kan syfta på:

Inspärrad (film, 1950) – amerikansk film från 1989, originaltitel Lost Angels
Inspärrad (film, 1963) – amerikansk dramafilm från 1963, originaltitel The Caretakers
Inspärrad (film, 1989) – amerikansk film från 1950, originaltitel Convicted
Båtskärsnäs sågverk var en sågverksindustri i Båtskärsnäs, Kalix kommun i Norrbottens län. Verksamheten pågick från 1870-talet fram till nedläggningen 1968 och hade stor betydelse för ortens utveckling, arbetsliv och samhällsstruktur.


== Historia ==
Det första sågverket i Båtskärsnäs anlades omkring år 1870 av handelsfirman Bergbom, Svanberg & Co. Året därpå gick Bergman, Hummel & Co in som delägare. Senare ombildades verksamheten till AB Båtskärsnäs.
Under sekelskiftet 1900 var sågverket en av de större arbetsgivarna i regionen och sysselsatte flera hundra personer. Förutom huvudsågen i själva Båtskärsnäs (lokalt kallat "Baskeri") fanns även sågverk vid Ängören ("Fortuna såg") och vid Axelsvik.
Den 14 juni 1968 lades den sista sågen i Båtskärsnäs ner. 


== Samhällsliv och arbetsvillkor ==
Sågverken skapade en stark samhällsstruktur i Båtskärsnäs. Befolkningen uppgick som mest till omkring 1 400 personer. Samhället fick skolor, postkontor, affärer, kaféer och arbetarbostäder.
Arbetsvillkoren var ofta hårda. Under 1920- och 1930-talen låg lönenivån på omkring 80 öre per timme för män, med lägre löner för kvinnor och barn. Fackföreningar, folkbildningsverksamhet och Folkets hus spelade en central roll i arbetarrörelsens liv på orten.


== Produktion och ekonomi ==
Sågverken i Båtskärsnäs producerade framför allt sågade trävaror för export. Virket skeppades via hamnen i Axelsvik, som beskrivits som den djupaste hamnen norr om Luleå. Flis från sågverken användes i massaproduktion, bland annat vid Karlsborgsverken.


== Miljöfrågor ==
Efter sågverkets nedläggning har miljöproblem uppdagats. Undersökningar visar att marken på det gamla sågverksområdet är förorenad av dioxiner. Kostnaden för en sanering av området har uppskattats till omkring 14 miljoner kronor.


== Efterspel ==
Efter sågverkens nedläggning har Båtskärsnäs förlorat delar av sin tidigare befolkning, men orten har idag marina verksamheter, turism och småföretag.


== Se även ==
Kalix kommun
Karlsborgsverken
Brukssamhälle


== Källor ==
Tou Samouth (khmer: ទូ សាមុត), även känd som Achar Sok, född cirka 1915 i Kochinkina, död 20 juli 1962 i Phnom Penh, var en kambodjansk politiker. Han var en av grundarna av Kambodjas kommunistiska parti och tillhörde dess mera moderata fraktion. Tou Samouth var mentor åt Saloth Sar, mera känd som Pol Pot.


== Biografi ==
Tou Samouth föddes i Cochinkina och tillhörde den etniska gruppen khmer krom. Samouth tränades att bli buddhistmunk och under 1940-talet var han professor i pali vid Wat Ounalom i Phnom Penh. I andra världskrigets slutskede bombade amerikanska flygplan buddhistklostret, där Samouth vistades och han flydde till Vietnam, där han anslöt sig till Viet Minh.
Tillsammans med Son Ngoc Minh grundade Samouth Kambodjas kommunistiska parti. Samouth var därutöver en av ledarna av den vänsterorienterade Samakhum Khmer Issarak, som utgjorde en del av den anti-franska motståndsrörelsen Khmer Issarak. 
Samouth kom att leda den urbana fraktionen av Kambodjas kommunistiska parti, vilket stöddes av Vietnam. Denna urbana fraktion stödde Norodom Sihanouk som en gestalt som kunde ena nationen. När Pol Pot återvände till Kambodja tog sig Samouth an denne som sin protegé; detta ledde till att Pol Pot snabbt gjorde karriär i partiet.
Den rurala fraktionen av kommunistiska parti, som motsatte sig Sihanouk, kom att förföljas av dennes säkerhetsstyrkor. Partiet höll inom kort ett hemligt möte och vid detta valdes Samouth, som trots allt fortfarande förordade samarbete med Sihanouk, till generalsekreterare. Pol Pot valdes till en tredje position efter Samouth och Nuon Chea.
Samouth försvann i juli 1962 under mystiska omständigheter. Det framkom senare att han skulle ha mördats av Sihanouks polis, men uppgifter gör gällande att Pol Pot skall ha han legat bakom Samouths död för att själv kunna bli partiets generalsekreterare.


== Källor ==
”Tou Samouth”. Extraordinary Chambers in the Courts of Cambodia. https://www.eccc.gov.kh/en/directory/khmer-rouge-profile/tou-samouth. Läst 26 september 2025. 
Brinkley, Joel (2011) (på engelska). Cambodia's Curse: the Modern History of a Troubled Land. New York: PublicAffairs. ISBN 1586487876 
Corfield, Justin J. (1994) (på engelska). Khmers Stand Up!: A History of the Cambodian Government 1970–1975. Monash papers on Southeast Asia, 0727-6680; 32. Clayton, Victoria: Centre of Southeast Asian Studies, Monash University. Libris 5535444. ISBN 0-7326-0565-2 
Dommen, Arthur J. (2001) (på engelska). The Indochinese Experience of the French and the Americans: Nationalism and Communism in Cambodia, Laos, and Vietnam. Bloomington, Indiana: [Indiana University Press. Libris 8280550. ISBN 0-253-33854-9 
Fröberg Idling, Peter (2022). Röda khmererna: Pol Pots revolution i Kambodja. Världens dramatiska historia. Lund: Historiska Media. Libris n28kxqldllm6q6qg. ISBN 978-91-7789-881-8 
Kiernan, Ben (2010). ”Från Mekong till Nilen: folkmord i Kambodja och Rwanda”. Blod och jord: historien om folkmord och utrotning, från Sparta till Darfur. Stockholm: Voltaire Publishing. ISBN 978-91-977599-5-3 
Kiernan, Ben (1996) (på engelska). The Pol Pot Regime: Race, Power, and Genocide in Cambodia under the Khmer Rouge, 1975–79 (1. ed.). New Haven: Yale University Press. sid. 12–14. ISBN 0-300-07052-7 


=== Noter ===
John-Axel Månsson född 15 mars 1958 i Eslövs kommun är en svensk författare.


== Biografi ==
Debutboken En Sökares Berättelse 1995 handlar om hans äventyr jorden runt.


== Bibliografi ==
1995 En Sökares Berättelse
1996 J-A-M Metoden
2019 Manhattans Drottning
2023 Den sista Loggboken
2025 Crovamangong en levnadsfilosofi
2025 Meet Agent Axel
2025 Agent Axel in Thailand
2025 Agent Axel on assignment in Tokyo
2025 Agent Axel på uppdrag i Indien 


== Källa ==
”Författarinfo John-Axel Månsson”. Solentro Förlag. 17 september 2025. https://www.boktugg.se/forfattare/670530. Läst 27 september 2025.  Boktugg.se
”LIBRIS - sökning: John-Axel Månsson”. libris.kb.se. https://libris.kb.se/hitlist?q=John-Axel+M%C3%A5nsson&d=libris&m=10&p=1&s=rc. Läst 27 september 2025.  Libris
Kör- och vilotider är gemensamma regler om maximal körtid samt minimal rast- och viloperiod utformade av Europeiska unionen för tunga fordon utrustade med färdskrivare i yrkesmässig trafik. Reglerna gäller även i EES-länderna Norge, Liechtenstein och Island. Syftet med reglerna är dels att förbättra arbetsmiljön för förare och öka trafiksäkerheten men främst att förhindra orättvis konkurrens.


== Lagar ==
Inom hela Europeiska unionen tillämpas förordningen 561/2006 som infördes år 2006. I Sverige har riksdagen infört svenska "förordning (2004:865) om kör- och vilotider samt färdskrivare, m.m." som är en utökning av EU:s direktiv som gäller enbart i Sverige. 
I delar av Asien tillämpas de så kallade AETR-reglerna som i stort sett är likadana som EU:s direktiv. Länderna som ingår i AETR-konventionen är:

 Albanien
 Andorra
 Armenien
 Azerbajdzjan
 Bosnien-Hercegovina
 Kazakstan
 Kosovo
 Nordmakedonien
 Moldavien
 Monaco
 Montenegro
 Ryssland
 San Marino
 Schweiz
 Serbien
 Storbritannien
 Turkiet
 Turkmenistan
 Ukraina
 Uzbekistan
 Belarus


== Regler ==


=== Begrepp ===
Körtid - den tid få fordonet är i rörelse, dvs kör snabbare än 0 km/tim.
Annat arbete - den tid då föraren ägnar sig åt annat än körning, exempelvis lastning.
Rast - period då föraren varken kör eller utför annat arbete och endast får återhämta sig.
Vila - period då föraren fritt förfogar över sin tid.


=== Daglig körtid och dyngsvila ===
Den dagliga körtiden är högst nio timmar men får utökas till tio timmar max två gånger per vecka. En förare får som längst köra fyra och en halv timme innan denne måste ta rast. Rasten ska vara minst 45 minuter. Efter rasten börjar automatiskt en ny körperiod på fyra och en halv timme. En rast får delas upp i två delar då den första är minst 15 minuter och den andra är minst 30 minuter.
Dygnsvilan måste vara elva timmar men kan reduceras till som minst nio timmar max tre gånger per vecka. Dygnsvilan kan delas i två delar då den första delen är minst tre timmar och den andra är minst nio timmar, den totala delade dygnsvilan blir då alltså tolv timmar. Dygnsvilan får avbrytas högst två gånger i totalt en timme för att köra på eller av en färja eller ett tåg.


=== Körtid per vecka och veckovila ===
Maximala körtiden per vecka är 56 timmar, inräknat är alltså två stycken utökade körtider och fyra normala tider (10+10+9+9+9+9 timmar). Om man kör 56 timmar en veckoperiod får man högst köra 34 timmar veckan därefter, maximala körtiden under en tvåveckorsperiod är 90 timmar.
En veckovila måste inledas senast sex dagar (144 timmar) efter föregående veckovila. En normal veckovila är 45 timmar men går att reducera till minst 24 timmar varannan vecka, en reducerad veckovila får inte tas två veckor på rad. Den tid som reduceras måste dock kompenseras innan tredje veckans utgång från den veckan då vilan reducerades tillsammans med en valfri vila på nio timmar. 


=== Multibemanning ===
Om det finns flera förare i fordonet gäller så kallad multibemanning. Båda förarna ska ha en dygnsvila på minst 9 timmar inom en 30 timmarsperiod. 


== Undantag ==
För vissa fordon och yrken gäller inte kör- och vilotider. I dessa fall tillämpas vägarbetstidslagen eller arbetstidslagen.


=== Undantag i hela Europa ===
Fordon i linjetrafik där linjens sträcka inte överstiger 50 kilometer.
Fordon eller fordonskombination av fordon med högsta tillåtna vikt som inte överstiger 7,5 ton och som används för att transportera material, utrustning, maskiner eller verktyg som föraren använder i sitt arbete som används inom en radie av 100 kilometer från platsen där företaget är beläget (förutsatt att körningen inte är förarens huvudsakliga sysselsättning).
Fordon vars högsta tillåtna hastighet inte överstiger 40 km/tim.
Fordon som ägs eller hyrs av försvarsmakten, räddningstjänsten, brandförsvaret och styrkor som är ansvariga för upprätthållande av allmän ordning om transporten utförs till följd av de uppgifter som ålagts dessa yrkeskårer.
Fordon som används i nödsituationer, för räddningsarbete eller icke-kommersiella transporter av huminärt bistånd.
Ambulanssjukvården.
Bärgningsfordon inom en radie av 100 kilometer från den ort fordonet är stationerat.
Provkörning i samband med utvecklings-, reparations-, eller underhållsarbete och nya eller ombygga fordon som inte tagits i drift.
Fordon som inte överstiger 7,5 ton och som används för icke-kommersiella transporter.
Kommersiella fordon som betraktas som veteranfordon enligt lagstiftning i den medlemsstat där de körs och som används för icke-kommersiella transporter.


=== Undantag i Sverige ===
Fordon som ägs av Försvarsmakten eller Totalförsvarets forskningsinstitut.
Fordon som används eller hyrs utan förare av jordbruks-, trädgårds-, skogs-, uppfödnings-, eller fiskeriföretag för godstransporter inom ramen för företagets egen verksamhet inom en radie av högst 100 kilometer från den plats företaget är beläget.
Jordbruks- och skogsbrukstraktorer som används i verksamhet inom en radie av högst 100 kilometer från den plats företaget är beläget.
Fordon som används på öar som har en areal av högst 2 300 km² och som inte är förenade med landet i övrigt med broar, vadställen eller tunnlar öppna för motorfordon.
Fordon som används för övningskörning och förarprov för körkort eller yrkeskompetensbevis (förutsatt att fordonet inte används för kommersiell transport).
Fordon som används i samband med underhåll av avlopps-, översvämningsskydd-, vatten-, gas-, och elanläggningar, underhåll och kontroll av vägar, dörr-till-dörr insamling och bortskaffande av husavfall, telekommunikationstjänsrer, radio- och tv-sändningar och pejling efter radio och TV-sändare eller mottagare.
Fordon med 10-17 sittplatser som används för icke-kommersiella transporter.
Fordon som används för uppsamling av mjölk från bondgårdar och för återlämning till bondgårdar av mjölkbehållare eller mjölkprodukter avsedda för djurfoder.
Fordon som transporterar djuravfall eller djurkadaver och som inte är avsedda för människoföda.
Fordon som används för transport av levande djur från bondgårdar till/från lokala marknader eller lokala slakterier.
Specialfordon som transporterar cirkus- och nöjesfältsutrustning.


== Referenser ==
Maria Pais Ribeira, död 1258, var en portugisisk adelskvinna. Hon är känd som mätress till kung Sancho I av Portugal. 
Den första bevarade dikten på gallicisk-portugisiska hyllar hennes skönhet. 


== Referenser ==
Nykvarn är ett område i Österåkers kommun, Stockholms län, norr om Åkersberga. Nykvarn är beläget mellan Bammarboda och Nyboda.
Under 1700-talet anlades en vattenkvarn i Nykvarn och området hade även en mjölkvarn, markerad på en karta redan 1799, som var i bruk fram till 1940-talet. År 1909 färdigställdes en ny kvarn, samt en ramsåg och en snickerifabrik. Industrin sysselsatte ett tjugotal personer. Vid Nykvarns ångbåtsbrygga lade Waxholmsbåtarna till och man skickade bland annat strömming tillbaka till Stockholm.


== Referenser ==
Madragana Ben Aloandro, död 1270, var en portugisisk adelskvinna. Hon är känd som mätress till kung Alfons III av Portugal. 
Hon var morisk muslim och blev älskarinna till kungen under hans erövring av de återstående moriska delarna av nuvarande Portugal. Hon konverterade till katolicismen och fick flera barn med kungen. När han tröttnat på henne gifte hon sig med en portugis. 


== Referenser ==
GayVN Awards är en samling filmpriser som delas ut årligen för hedra arbete inom gaypornografibranschen i USA. Prisutdelningen sponsras av AVN Magazine, modertidningen till GAYVN Magazine, och är en fortsättning av de pris för gaypornografi som tidigare tog plats under AVN Awards under åren 1986–1998. 
Efter en paus under åren 2012–2017 återupptogs priset 2018, med en gala i Las Vegas i samband med AVN Adult Entertainment Expo. 


== Historia ==
GayVN Awards inrättades för att särskilt uppmärksamma prestationer inom gaypornografi, ett område som ofta hamnade i skymundan under de ordinarie AVN Awards. Priset fick snabbt rykte som den "gayporrens Oscarsgala". Under sina första år hölls ceremonin i Kalifornien, men sedan återkomsten 2018 arrangeras den i Las Vegas.


== Priskategorier ==
Benämningarna och mängden olika priskategorier har varierat genom åren, men består bland andra av:

Bästa film
Bästa regi
Bästa skådespelare
Bästa sexscen (par, grupp, debut)
Bästa nya stjärna
Bästa regissör
Bästa internationella produktion
Fan Award-kategorier (t.ex. Hottest Bottom, Hottest Top och Social Media Star)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Maria Gonçalves Cajada, död efter 1593, känd under smeknamnet " Arde-lhe-o-rabo ", var en portugisisk kvinna som levde under andra hälften av 1500-talet och förföljdes av inkvisitionen för häxkonst. Historikern Laura de Mello e Souza beskriver henne som "den mest berömda häxan i 1500-talets Brasilien". 
Hon var bosatt i Aveiro och förvisades först från kungariket till Pernambuco, där hon offentligt straffades framför huvudkyrkan och, efter straffets slut, förvisades igen. Hon fördes till Bahia och hennes rykte som häxa spred sig; Maria Cajada kastade trollformler för sig själv och andra, på uppdrag. Under den första visitationen av det heliga ämbetet i Bahia anklagades Maria Cajada och fördes inför inkvisitorn Heitor Furtado de Mendonça, som ställde henne inför rätta och dömde henne den 24 januari 1593. Domen beordrade henne att återvända till Portugal för att bo med sin man.


== Referenser ==
Leonor da Câmara, död 1850, var en portugisisk adelskvinna. 
Hon var hovdam till drottning Maria II och hade en viktig position som guvernant och fosterförälder till den omyndiga monarken mellan 1828 och 1833. 


== Referenser ==
Isabel Juliana de Sousa Coutinho Paim, död 1793, var en portugisisk adelskvinna.  
Hon var föremål för en skandal då hon år 1768 tvingades gifta sig med markisen av Pombals son i ett arrangerat äktenskap mot sin vilja, vägrade att fullborda äktenskapet, fängslades i kloster och slutligen släpptes ut 1777 och tilläts gifta sig med den man hon själv ville ha.


== Referenser ==
GayVN Award för bästa skådespelare är ett pris som delas ut årligen av AVN Media Network vid GayVN Awards, och ges till en skådespelare inom bögporrfilm för sina prestationer som en huvudroll i en film från det gångna året.


== Vinnare och nominerade ==


=== 1990-talet ===


=== 2000-talet ===


=== 2010-talet ===


=== 2020-talet ===


== Referenser ==
Filipa de Eça, född 1480, död 1551, var en portugisisk adelskvinna.
Hon valdes till abbedissa i Lorvão-klostret år 1537 och uteslöts genom beslut av Johan III av Portugal. Hon överklagade sin uteslutning till påven, som 15 år senare bekräftade hennes rätt att återfå sin värdighet som abbedissa. Fallet hade samband med de många skandaler som omgav nunnorna i detta kloster.


== Referenser ==
Joana Josefa de Meneses, död 1695, var en portugisisk adelskvinna.  
Hon var hovdam åt prinsessregenten Katarina av Braganca och fungerade som regentens politiska rådgivare. 


== Referenser ==
Mariana de Lencastre, Condessa de Castelo Melhor, död 1698, var en portugisisk adelskvinna.  
Hon är berömd för att ha organiserat försvaret av staden Moncao i sin makes frånvaro mot spanjorerna under Portugisiska restaurationskriget.
Hon blev sedan hovdam åt drottningregenten Luisa de Guzman. 


== Referenser ==
Joana de Eça, död 1572, var en portugisisk adelskvinna.
Hon var hovdam åt drottningregenten Katarina av Österrike och fungerade som dennas politiska rådgivare. 


== Referenser ==
Isabel Freyre, död 1536, var en portugisisk adelskvinna.
Hon var hovdam åt Isabella av Portugal och följde med denna till Spanien. Hon tillskrivs vara den främsta inspirationen för karaktären " Elisa " i dikterna av Veg Gara cila.


== Referenser ==
Filipa de Almada, död 1493, var en portugisisk adelskvinna.
Under sin barndom och ungdom åtnjöt Filipa de Almada en privilegierad utbildning; hon var en del av det kungliga hovet och undervisades av flera lärare och barnflickor som bland annat utbildade henne i portugisisk och utländsk litteratur. År senare blev hon jungfru i infantan Leonors hus.
Under Alfons V:s och Johan II:s regeringstid skrev och reciterade både D. Filipa de Almada och hennes make flera dikter i det kungliga hovets salar. Hon blev Rui Gil Moniz känd för sina kärlekssånger, vilka av många ansågs vara de mest obscena eller provokativa från den perioden, och den första portugisiska kvinnan som blev en av de första portugisiska kvinnorna som fick ett förtjänstfullt erkännande för sitt litterära arbete, nämligen sonetter, sånger om vänskap och kärlek.


== Referenser ==
1999 CM16 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 6 februari 1999 av den kroatiska astronomen Korado Korlević vid Višnjan-observatoriet.
Asteroiden har en diameter på ungefär 5 kilometer.


== Referenser ==
Lorenzo Mark Finn, född den 19 december 2006, är en italiensk  landsvägscyklist.


== Karriär ==
Vid världsmästerskapen i landsvägscykling tog han i september 2024 guld i herrarnas linjelopp i junior-klassen. Ett år senare tog han guld i VM:s linjelopp i U23-klassen.


== Referenser ==
The Hole in the Ground är en irländsk-brittisk skräck- och dramafilm som hade premiär på Sundance Film Festival den 25 januari 2019. Filmen är regisserad av Lee Cronin som även skrivit manus tillsammans med Stephen Shields.


== Handling ==
Filmen handlar om Sarah och hennes son Chris. En dag försvinner pojken in i skogen och till sist hittar Sarah honom vid ett stort slukhål. Efter den händelsen verkar Chris förändrad och Sarah börjar ana att allt inte står rätt till med honom.


== Rollista (i urval) ==
Seána Kerslake - Sarah O'Neill
James Cosmo - Des Brady
Kati Outinen - Noreen Brady
Simone Kirby - Louise Caul
Steve Wall - Rob Caul
James Quinn Markey - Chris O'Neill
Eoin Macken - Jay Caul


== Referenser ==


== Externa länkar ==
The Hole in the Ground på Internet Movie Database (engelska)
Seána Kerslake, född  den 21 oktober 1992, är en irländsk skådespelare.
Kerslake har bland annat medverkat i TV-serien Bad Sisters där hon spelade Theresa Claffin. I serien Smother spelade hon Grace Ahern, en av seriens huvudroller. I filmen The Hole in the Ground spelade hon Sarah, en av filmens huvudroller.


== Filmografi (i urval) ==
2019 – The Hole in the Ground
2021–2023 – Smother (TV-serie)
2022 – Bad Sisters (TV-serie)


== Källor ==


== Externa länkar ==
Seána Kerslake på Internet Movie Database (engelska)
De professionella (engelska: The Professionals) är en amerikansk västernfilm från 1966 i regi av Richard Brooks.
Filmen bygger på Frank O'Rourkes roman A Mule for the Marquesa.


== Handling ==
En Texas-miljonär hyr in fyra äventyrare för att rädda sin fru som kidnappats av en mexikansk bandit.


== Roller (urval) ==
Burt Lancaster – Bill Dolworth
Lee Marvin – Henry "Rico" Fardan
Robert Ryan – Hans Ehrengard
Woody Strode – Jake Sharp
Jack Palance – Jesus Raza
Claudia Cardinale – Maria Grant
Ralph Bellamy – Joe Grant
Joe De Santis – Ortega
Rafael Bertrand – Fierro
Jorge Martínez de Hoyos – Padilla


== Referenser ==


== Externa länkar ==
De professionella på Svensk Filmdatabas
De professionella på Internet Movie Database (engelska)
Fixaren (engelska: The Fixer) är en brittisk-amerikansk biografisk dramafilm från 1968 i regi av John Frankenheimer.
Filmen bygger på Bernard Malamuds roman Syndabock.


== Handling ==
I Kiev i början av 1900-talet döms en judisk bonde felaktigt för ritualmord på ett barn.


== Roller (urval) ==
Alan Bates – Yakov Bok
Dirk Bogarde – Boris Bibikov
Georgia Brown – Marfa Golov
Hugh Griffith – Lebedev
Elizabeth Hartman – Zinaida
Ian Holm – Grubeshov
David Warner – greve Odevsky
Carol White – Raisl Bok
Michael Goodliffe – Julius Ostrovsky
George Murcell – vaktbiträdet


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Fixaren på Svensk Filmdatabas
Fixaren på Internet Movie Database (engelska)
Payam Farzad Ahmadi Balootaki (persiska: پیام احمدی), född 2006, är en iransk brottare som tävlar i grekisk-romersk stil.


== Karriär ==
Vid VM 2025 i Zagreb tog Ahmadi silver i 55 kg-klassen efter en finalförlust mot georgiske Vachtang Lolua.


== Källor ==
Payam Ahmadi på International Wrestling Database


=== Noter ===
Det här är en artikel om en person med kinesiskt personnamn; Shi är familjenamnet.

Shi Huoying (kinesiska: 石火英), född 2006, är en kinesisk brottare som tävlar i grekisk-romersk stil.


== Karriär ==
Vid VM 2025 i Zagreb tog Shi brons i 55 kg-klassen efter att ha besegrat turkiske Muhammet Emin Çakır i bronsmatchen.


== Källor ==
Shi Huoying på International Wrestling Database


=== Noter ===
Fiskarens skor (engelska: The Shoes of the Fisherman) är en amerikansk dramafilm från 1968 i regi av Michael Anderson.
Filmen bygger på Morris L. Wests roman med samma namn.


== Handling ==
Den ukrainske kardinalen Kiril Lakota släpps efter tjugo år i Gulag och skickas till Vatikanen.


== Roller (urval) ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Fiskarens skor på Svensk Filmdatabas
Fiskarens skor på Internet Movie Database (engelska)
A Little to the Left är ett pusselspel från 2022 utvecklat av den kanadensiska  oberoende studion Max Inferno och utgivet av Secret Mode. Spelet skapades ursprungligen för GMTK Game Jam 2020. Då hade deltagarna 48 timmar på sig att producera ett spel med temat "Out of Control".
Spelet släpptes för Windows och macOS den 8 november 2022 och för Nintendo Switch den 9 november 2022. Inom ett år efter lanseringen hade spelet sålt en miljon exemplar. Efter att vissa beskrev att ett av pusslen hade en oklar lösning,  lade Max Inferno till att spelare kan hoppa över nivåer.  "Cupboards and Drawers", ett expansionspaket till det ursprungliga spelet, släpptes den 27 juni 2023, denna DLC fokuserar på hemorganisation.
Enligt Macmillan utvecklade hon och Steinman A Little to the Left som ett sidoprojekt. De kontaktades av utgivaren Secret Mode, som ville utöka spelets prototyp till ett fullständigt spel. 


== Referenser ==
Vivesta är ett fritidshusområde i Sankt Nicolai socken, Oxelösunds kommun.
Vivesta omtalas i dokument första gången 1493 då kyrkoherden i Husby herr Lars ärvde en gård i Vivesta med jord i Aspa som räntar 4 mark och 5 penningar årligen. Han sålde 1494 gården till biskop Kort Rogge. En Peter i Vivesta omtalas som faste vid häradstinget 1496 och 1499 skänktes Vivesta av Kort Rogge till en prebenda vid Sankt Martins kor vid Strängnäs domkyrka. 1538 kom dock innehavet att Vivesta att ifrågasättas av Kristiern Larsson (Siöblad), som menade att det 1493 sålts utan uppbud vid häradstinget, och han blev ägare till gården. 1539 fråndömdes han dock Vivesta och det tillföll i stället ättlingarna till Erik Karlsson (Vasa), i praktiken kungen själv. 1552 upptas Vivesta som arv och eget men verkar snart ha förlänats vidare, en kort tid tillhörde gården Sten Eriksson (Leijonhufvud), 1561–1562 Svante Sture den yngre. Vivesta räntade 1561 10 örtugar avradspeningar, 4 1/2 öre gengärdspenningar, 6 pund korn, 4 höns, 1 gås, 12 lass ved och 12 dagsverken. Vivesta kom under 1600-talet att hamna under Stjärnholm gården flyttades 1877 500 meter nordost om tidigare läge i samband med att Oxelösund–Flen–Västmanlands Järnväg drogs fram över gårdstomten. 1924 uppfördes en sommarstuga med klockstapel på ägorna av Vivestas dåvarande ägare länsveterinär Torsten Segelberg. Till samma tomt flyttades 1973 en nationalromantisk stuga från Stjärnholm, ursprungligen uppförd på 1920-talet. Under perioden 1930-talet till 1980-talet uppfördes en mängd sommarstugor i området. Ett flertal har senare byggts om till permanentbostäder. Vid Vivesta sommerstugeområde öppnades även Vivesta camping med Vivesta havsbad. Vid badet uppfördes Vivesta strandcafé. Under en tid fanns även en sommaröppen konsumbutik.


== Källor ==
Oxelösunds kommun. Kulturhistorisk områdesbeskrivning. Rapport 2017:1 [1]


=== Noter ===
100-series Shinkansen var en japansk Shinkansen, höghastighetståg, motorvagnståg som var i drift från år 1985 fram till 2012 på höghastighetslinjerna Tokaido Shinkansen och Sanyō Shinkansen. Tåget tillhörde tidigare Japanese National Railways (JNR) och sedan 1987 ägs av JR Tokai (framtills 2003) och JR Nishi Nihon (fram till 2012). Tåget var uppföljare till 0-series Shinkansen som introducerades 1 oktober 1964.


== Bevarade fordon ==
123-1 (tågsättet X2) och 168-9001 (tågsättet X1) på Järnvägsmuseum i Nagoya sedan mars 2011
122-5003 (från tågsättet K54, tidigare 122-3003 från tågsättet V3) bevarade järnvägsmuseum i Kyoto öppnade april 2016.
SS Cephei eller HD 22869 är en ensam stjärna belägen i den norra delen av stjärnbilden Cepheus. Den har en högsta skenbar magnitud av ca 6,9 och kräver en stark handkikare eller ett mindre teleskop för att kunna observeras. Baserat på parallax enligt Gaia Data Release 3 på ca 3,919 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 830 ljusår (ca 260 parsec) från solen. Den rör sig närmare solen med en heliocentrisk radialhastighet av ca -47 km/s.       


== Egenskaper ==

SS Cephei är en röd till orange jättestjärna av spektralklass M5 III på den asymptotiska jättegrenen. Den har en massa av ca 3,7 solmassor, en radie av ca 239 solradier och utsänder energi från dess fotosfär motsvarande ca 5 000 gånger solen, vid en effektiv temperatur av ca 3 800.. SS Cephei är en halvregelbunden variabel, som varierar mellan magnitud 6,9 och 7,9.


== Se även ==
S Cephei


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, SS Cephei, 10 mars 2025.


=== Noter ===
Svante August Flodén, kallad Sven Flodén, S.A. Flodén  eller Tata Flodén, född 6 januari 1861 i Björnås, Skallsjö socken (tidigare Floda socken), död 10 mars 1946, var en svensk missionär verksam i Kongofristaten (senare Belgiska Kongo, nu Kongo-Kinshasa) under åren 1892-1929.


== Biografi ==
Flodén var det tredje barnet av sju till föräldrarna Anders Johansson (1830-1907) och Britta Maria Johansdotter (1835-1913). Efter arbete som snickare och jordbruksarbetare antogs han till Svenska missionsförbundets missionsutbildning 1889-1892 i Kristinehamn.


=== Missionsarbete i Kongo ===
Flodén var i Kongo i flera omgångar under åren 1892-1929. Huvudsakligen var han vid missionsstationer i den delen som idag utgör Kongo-Kinshasa.


==== Tiden vid Kibunzi 1892–1896 ====
Flodén reste första gången till Kongo i december 1892 tillsammans med Henning Skarp, Augusta Waxgren, vilka reste ut till Kongo för andra gången, samt Lovisa Skarp, Sofia Karlsson, Anders Theodor Strandman, Per-Olof Wirén och Carl Niklas Börrisson. Från Matadi tog de sig vidare i en karavan med 80 personer via en amerikansk missionsstationen i Ngangila och missionsstationen Diadia. Flodén var stationerad vid Kibunzi där Karl Laman då var verksam. Mathilda Johansson/Johannesdotter (1865-1899) tjänstgjorde i Mukimbungu från 1893 och de gifte sig 29 augusti 1894 i Lukunga. Mathilda födde en son, Johannes Kornelius Mbembo, i april 1896 som dog efter bara några månader på vägen hem till Sverige. I augusti var de tillbaks i Sverige tillsammans med Sofia Karlsson och Strandman. En mindre samling med föremål skänktes till Göteborgs etnografiska museum (GEM, nuvarande Världskulturmuseet).


==== Tiden vid Diadia 1897–1901 ====
Året efter i oktober återvände de till Kongo tillsammans med Strandman och Sofia Karlsson. De anlände till Matadi (Londe) i december där de stannade i sex veckor. De besökte Vivi som nu överförts till Svenska missionsförbundet. Denna andra tid var de stationerade vid Diadia missionsstation. Mathilda födde sonen Sven Josef (1898-1976) i mars 1898. Hon dog 1899 vid Diaidia. Sonen återvände till Sverige med August Jansson och Ruth Walfridsson samma år och fick bo hos bekanta i Lerum. År 1900 gjordes en undersökningsresa i vilken Flodén deltog tillsammans med Carl Niclas Börrisson och Ernst Storm vilket resulterade i Kingoyi missionsstation. I juli 1901 återvände Svante August tillsammans med P. O. och Elsa Wirén och Augusta Bjurholm, till Sverige och lämnade över Diadia till Carl Johan Lindström. Även nu förmedlade han en samling föremål till museet i Göteborg. Han gifte om sig i april 1903 med Augusta Bjurholm (1863-1906).


==== Tiden vid Mukimbungu och Kibunzi 1903–1907 ====
I april 1903 reste han för tredje gången till Kongo, nu med Augusta. Denna gång var han inledningsvis stationerad i Mukimbungu. I juni hölls en språkkonferens i Mukimbungu där Flodén deltog. Augusta födde en dotter 1905 men både mamma och dotter dog samma år i Mukimbungu. Från 19 augusti var Flodén stationerad vid Kibunzi där han tog över efter Per August Berthold. Ett nytt boningshus byggdes vid denna tid i Kibunzi som var klart i slutet av 1905. Bland byarna i omgivningen som Flodén besökte ingick bland annat Kinsonia, Kizinga, Kayi, Mvizi, Lufudu, Mafwambu och Kizeka. En konferens hölls i Kibunzi i januari 1906 då det bland annat beslutades att Diadia skulle läggas ned. I juni samma år hölls ytterligare en konferens. Flodén skötte bland annat skolverksamheten och var kvar fram till augusti 1907 och arbetade bland annat med den nya kyrkan då han reste hem till Sverige. I november samma år gifte han sig för tredje gången, med Hildur Lindecrantz (1876-1955). Ytterligare en samling med över 100 föremål förmedlades till museet i Göteborg.


==== Kibunzi 1908–1912 ====
I december 1908 återvände Svante August och Hildur till Kibunzi. De reste med Grahns, Lindström och Arvid Larsson. Flodén berättar i sin bok om ett mordförsök på en statstjänsteman som var på besök i Kibunzi under denna tid. En brand ödelade skolpojkarnas hus och nya byggnader fick uppföras. De fick en dotter 1912, Vivi Gerda Maria Flodén (1912–1921). Vid något tillfälle före november 1912 återvände de till Sverige och Flodén deltog vid konferensen i Stockholm i juni 1913.


==== Kibunzi 1914–1917 ====
I maj 1914 reste de till Kibunzi igen tillsammans med bland annat paret Karl och Selma Laman.  Under 1916 gjorde Flodén en längre "byresa" under 7 veckor tillsammans med sin fru. De reste hem 1917, en resa som gjordes mitt under första världskriget tillsammans med flera andra missionärer; Lisa och C. W. Grahn, Judith och Oscar Morfeldt, John Södergren, Gustaf Natanael Nykvist, Maria Wikholm, Hildegard Nilsson och Anna Svadling. I oktober 1917 var Flodén tillbaks i Sverige, denna gång fram till 1921.


==== Kibunzi 1921–1924? ====
I januari 1921 reste paret Flodén till Kibunzi för näst sista gången. De reste denna gång med G. A. Hult och hans hustru, P. Algot Nilsson, Karin Larsson och Ester Kumlin. Dottern Vivi var kvar i Sverige men dog i augusti samma år. Senare under året i september kom Janne Nyrén till Kibunzi på sin inspektionsresa. Denna period i Kibunzi kom att präglas mycket av den så kallade profetrörelsen eller Ngunzarörelsen. I Kibunzi fanns en representant för rörelsen, Yambula. Sjukhuset med Palmaer flyttade från Kingoyi till Kibunzi 1923 och Flodén fick planera detta bygge och se till att tillräckligt med tegel tillverkades. Även nytt skolhus och skolbostad byggdes. Under åtminstone mars-oktober 1925 befann sig Flodén åter i Sverige och föreläste.


==== Sista gången i Kibunzi ====
Svante August och Hildur var verksamma i Kibunzi även den sista vändan i Kongo. Det är oklart exakt när de åkte men 1927 var de där. I januari 1929 genomförde de en längre byresa i form av en karavan med 19 man, en resa som tog dem till byarna Kizeka, Mafwambu, Makanga, Nsanga, Kimbuma, Mbanda Nzandi, Nkondo, Yanga, Kivula, Dungungoyi och flera andra. Samma år, 1929, återvände de till Sverige.


=== Publicistisk verksamhet ===
Flodén gav 1933 ut memoarboken "Tata" Flodén berättar: Kongominnen, där han beskriver sitt arbete och sina erfarenheter. Del 2 kom 1935.


== Eftermäle ==
Föremål som Flodén samlade in i Kongo finns idag i svenska museisamlingar, bland annat på Världskulturmuseet och Smålands museum. I bildsamlingar från Svenska missionsförbundet som finns på Etnografiska museet, Stockholm, kan man finna bilder på Flodén.


== Källor ==
Svante August Flodén. "Tata" Flodén berättar: Kongominnen. Svenska missionsförbundet. Libris 1355183 
Åhman, Håkan. Missionären och museet: En studie av Svenska Missionsförbundets insamlingar i Kongo 1890–1935 
Reinius, Lotten Gustafsson. Sensing through White Gloves: On Congolese Objects in Swedish Sceneries. sid. 173–189 
”Svante August Flodén – biografisk notis”. DigitaltMuseum. https://digitaltmuseum.se/021037923110/svante-august-floden. Läst 14 september 2025. 
”Biografisk post om Svante August Flodén”. Statens museer för världskultur. https://samlingar.varldskulturmuseerna.se/carlotta-em/web/object/1188949. Läst 14 september 2025. 


=== Noter ===
Mae Martin, född den 2 maj 1987 i Toronto, är en kanadensisk skådespelare, manusförfattare och sångare. 
Martin har bland annat medverkat i Bäst i test England. I TV-serien Wayward, som hen skapat och skrivit manus till, spelar hen även en av huvudrollerna.


== Filmografi (urval) ==
2020 – Feel Good (TV-serie)
2020 – The Flight Attendant (TV-serie)
2025 – Wayward (TV-serie)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Mae Martin på Internet Movie Database (engelska)
Ajdos Sultangali (kazakiska: Айдос Сұлтанғали), född 7 februari 1996, är en kazakisk brottare som tävlar i grekisk-romersk stil.


== Karriär ==
Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris blev Sultangali utslagen åttondelsfinalen i 60 kg-klassen av kirgiziske Zjolaman Sjarsjenbekov. Vid VM 2025 i Zagreb tog han guld i 60 kg-klassen efter att ha besegrat uzbekiske Alisher Ganiev i finalen.


== Källor ==
Ajdos Sultangali på International Wrestling Database


=== Noter ===
Alisher Ganiev (uzbekiska: Алишер Ганиев), född 2005, är en uzbekisk brottare som tävlar i grekisk-romersk stil.


== Karriär ==
Vid VM 2025 i Zagreb tog Ganiev silver i 60 kg-klassen efter en finalförlust mot kazakiske Ajdos Sultangali.


== Källor ==
Alisher Ganiev på International Wrestling Database


=== Noter ===
You & Me & Tuscany (även benämnd som Italianna) är en amerikansk dramakomedifilm med planerad svensk biopremiär den 17 april 2026. Filmen är regisserad av Kat Coiro efter ett manus skrivet av Kristin Engle och Ryan Engle.


== Handling ==
Anna, en ung kvinna från New York möter av en slump den charmige italienske affärsmannen Matteo. Matteo inspirerar henne att ge sig ut på den resa till Toscana som hon hade planerat innan sin mors plötsliga bortgång. När hon anländer till Toscana visar det sig att en lokal festival pågår och att det inte finns någonstans att bo.


== Rollista (i urval) ==
Halle Bailey
Regé-Jean Page
Marco Calvani
Aziza Scott
Lorenzo de Moor
Desirèe Pöpper


== Referenser ==


== Externa länkar ==
You & Me & Tuscany på Internet Movie Database (engelska)
Det här är en artikel om en person med koreanskt personnamn; Ri är familjenamnet.

Ri Se-ung, född 22 december 1998, är en nordkoreansk brottare som tävlar i grekisk-romersk stil.


== Karriär ==
Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris tog Ri brons i 60 kg-klassen efter att ha besegrat venezuelanske Raiber Rodríguez i bronsmatchen. Vid VM 2025 i Zagreb tog han brons i 60 kg-klassen efter att ha besegrat georgiske Amiran Shavadze i bronsmatchen.


== Källor ==
Ri Se-ung på International Wrestling Database
Ri Se-ung på Olympedia (engelska) 


=== Noter ===
Sharife Omar Cooper, född 11 juni 2001 i Newark i New Jersey, är en amerikansk professionell basketspelare (PG) som spelar för Washington Wizards i National Basketball Association (NBA). Han har tidigare spelat för Atlanta Hawks.
Cooper har också spelat som proffs i Frankrike, Grekland, Kina och Turkiet.
Han draftades av Atlanta Hawks i andra rundan i 2021 års draft som 48:e spelare totalt.
Innan Cooper blev proffs studerade han vid Auburn University och spelade för deras idrottsförening Auburn Tigers.


== Referenser ==
Morten Østergaard Kristensen, född 17 juni 1976 i Århus, Danmark, är en politiker. Han var partiledare för Radikale Venstre 2014-2020. Han valdes in i Folketinget vid folketingsvalet 2005 och var utbildnings- och forskningsminister 2011-2014, samt därefter först skatteminister och därefter ekonomi- och inrikesminister 2014-2015.
Morten Østergaard efterträdde Margrethe Vestager som partiledare 2014, då hon utnämndes till EU-kommissionär med ansvar för konkurrensfrågor. Han avgick som partiledare i oktober 2020 efter en anklagelse om sexuell kränkning mot en partikollega som han försökt dölja. Han sjukanmäldes sig i november 2020 och lämnade i juni 2021 Folketinget helt för att istället bli klimatrådvigare för ingenjörsföretaget cBrain.


== Bakgrund ==
Østergaard är son till en en överläkare i kardiologi respektive en lektor.
Hans farfar var folketingskandidat for Det Konservative Folkeparti och hans morfar för De Uafhængige. Østergaard gick på Jellebakkeskolen i Risskov, nära Århus, mellan 1981 och 1992. Han gick därefter på high school i USA 1992 till 1993 och fortsatte därefter på Risskov amtsgymnasium fram till 1996. Hans ambitioner om att bli FN:s generalsekreterare fick hans klasskamrater i gymnasiet till att kalla honom Morten Morten Østergaard efter Boutros Boutros-Ghali, den dåvarande generalsekreteraren. Från 1997 till 2006 studerade Østergaard statsvetenskap vid Århus universitet.
Han var han marknadschef för Dafolo A/S i Århus 2001 till 2005. Medan han arbetade vid Dafolo gav han ut debattboken Digital forkalkning : en debatbog om digital forvaltning i Danmark 2004 med Jeppe Dørup Olesen som medförfattare. Østergaard är gift med jurist Line Legarth Stigel. De har två barn och bor på Amager.


== Politisk karriär ==


=== Fram till och med Folketinget ===
Østergaard gick med i det Radikale Venstre under sin gymnasietid och var aktiv i partiets ungdomsavdelning i Århus.
Han blev folketingskandidat för partiet 1999 i Århus Vest-kretsen. Han var under första halvan av 00-talet under flera kortare perioder ersättare i Folketinget för Århus amtskrets (21-27 januari 2002, 20-26 april 2002, 25-31 januari 2003 och 26 januari-1 februari 2004). Vid folketingsvalet 2005 blev han invald av egen kraft. Han bytte 2007 valkrets till Århus Øst och blev vid folketingsvalet 2007 åter invald i Folketinget (som efter strukturreformen 2007 ingick i Östjyllands storkrets).
Samma år blev han omtalad som "den radikale komet" och spåddes en "glorværdig karriere" med utsikt till en ministerpost och i juni 2007 blev han vice gruppledare för partiets folketingsgrupp. Detta efter att han konkurrerat ut den andra möjliga kronprinsen i partiet, Morten Helveg Petersen.


=== Minister i regeringen ===
Vid Folketingsvalet 2011 fick han 8 777 personliga röster.
Efter valet förhandlade han tillsammans med Margrethe Vestager för det Radikale Venstre vid regeringsförhandlingarna med Socialdemokraterne och Socialistisk Folkeparti.
Då Helle Thorning-Schmidt presenterade regeringen, utsågs Østergaard den 3 oktober 2011 till  minister för forskning, innovation och vidare utbildning. Østergaard avgick i samband med detta från posten som vice gruppledare.
I samband med en regeringsombildning 3 februari 2014 (orsakad av att Socialistisk Folkeparti och därmed skatteminister Jonas Dahl lämnade regeringen), blev Østergaard utsedd till ny skatteminister.


=== Partiledare ===
Då Margrethe Vestager utsågs till EU-kommissionär 2014 tog Østergaard över som partiledare. Han tog samtidigt över Margrethe Vestagers ministerium och posten som ekonomi- og inrikesminister, som han behöll till 28 juni 2015. Vid Folketingsvalet 2015 fick Østergaard 8 006 personröster. Regeringskoalitionen förlorade dock makten, varför han avgick som minister. Vid valet 2019 fick han 17 781 röster. Efter valet fungerade Radikale Venstre som stödparti till regeringen Frederiksen I baserat på viljeförklaringen "Retfærdig retning for Danmark", där Østergaard var en av fyra undertecknare.


== Sexismanklagelser ==
Den 7 oktober 2020 avgick Østergaard som partiledare för Radikale Venstre. Detta efter att han nio år tidigare tagit Lotte Rod på låret under en fest. Rod hade tidigare sagt att hon blivit tagen på ”i både Radikale og Radikal Ungdom”, men utan att nämna namn. Østergaard försökte dölja sin inblandning genom att inleda en intern utredning av ärendet och uppgav den 6 oktober att han hade gett gärningsmannen en reprimand. Dagen efter pekade Rod under Radikales krismöte direkt ut Østergaard som kränkaren. Senare på dagen avgick han som partiledare.
Efter avgången dök ytterligare anklagelser upp, som berörde Ida Auken och Katrine Robsøe. Radikale Venstre offentliggjorde därefter en redogörelse, där det framgick att Østergaard tidigare fått totalt tre reprimander för fall av sexuella trakasserier. Omedelbart efter att redogörelsen offentliggjorts sjukanmälde sig Østergaard. I november 2020 sjukanmälde han sig från Folketinget, varför hans ersättare Susan Kronborg tog över platsen. I juni 2021 meddelade Østergaard att han lämnade Folketinget för att i stället tillträda som klimatrådgivare för ingenjörsföretaget cBrain A/S.


== Externa länkar ==
Facebook-sida
Linkedin-sida


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från danskspråkiga Wikipedia.


=== Noter ===
Hratjia Poghosian (armeniska: Հրաչյա Պողոսյան), född 5 mars 1999, är en armenisk brottare som tävlar i grekisk-romersk stil.


== Karriär ==
Vid VM 2025 i Zagreb tog Poghosian brons i 60 kg-klassen efter att ha besegrat serbiske Georgij Tibilov i bronsmatchen.


== Källor ==
Hratjia Poghosian på International Wrestling Database


=== Noter ===
The Devil Wears Prada 2 är en amerikansk dramakomedifilm med planerad amerikansk biopremiär den 1 maj 2026. Filmen som är regisserad av David Frankel efter ett manus skrivet av Aline Brosh McKenna är en uppföljare till Djävulen bär Prada från 2006.


== Handling ==
Filmen handlar om Miranda Priestly och hennes kamp mot Emily Charlton som gått från att vara hennes tidigare assistent till en rival.


== Rollista (i urval) ==
Meryl Streep - Miranda Priestly
Anne Hathaway - Andrea "Andy" Sachs
Emily Blunt - Emily Charlton
Stanley Tucci - Nigel Kipling
Tracie Thoms - Lily
Tibor Feldman - Irv Ravitz
Kenneth Branagh
Simone Ashley
Lucy Liu
Justin Theroux
B. J. Novak
Pauline Chalamet
Helen J. Shen
Conrad Ricamora
Caleb Hearon
Rachel Bloom
Patrick Brammall
Sydney Sweeney


== Referenser ==


== Externa länkar ==
The Devil Wears Prada 2 på Internet Movie Database (engelska)
Aytjan Khalmakhanov, född 2006, är en uzbekisk brottare som tävlar i grekisk-romersk stil.


== Karriär ==
Vid VM 2025 i Zagreb tog Khalmakhanov guld i 63 kg-klassen efter att ha besegrat sydkoreanske Chung Han-jae i finalen.


== Källor ==
Aytjan Khalmakhanov på International Wrestling Database


=== Noter ===
Det här är en artikel om en person med koreanskt personnamn; Chung är familjenamnet.

Chung Han-jae (koreanska: 정한재), född 28 september 1995, är en sydkoreansk brottare som tävlar i grekisk-romersk stil.


== Karriär ==
Vid VM 2025 i Zagreb tog Chung silver i 63 kg-klassen efter en finalförlust mot uzbekiske Aytjan Khalmakhanov.


== Källor ==
Chung Han-jae på International Wrestling Database


=== Noter ===
De uafhængige var ett politiskt parti i Danmark. Det bildades 1953 av tidigare statsminister Knud Kristensen i syfte att driva en borgerlig politik med mindre kompromisser med Socialdemokratiet. Det satt i folketinget 1960-1966, med som mest sex mandat. Vid folketingsvalet 1973 fick partiet fyra mandat genom valteknisk samverkan med Fremskridtspartiet (samt några mindre partier). Dess partiledare var 1956-1964 Iver Poulsen.


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från danskspråkiga Wikipedia.
Mohammad Mehdi Abbas Keshtkar, född 2001, är en iransk brottare som tävlar i grekisk-romersk stil.


== Karriär ==
Vid VM 2025 i Zagreb tog Keshtkar brons i 63 kg-klassen efter att ha besegrat Sergej Jemelin i bronsmatchen.


== Källor ==
Mohammad Mehdi Keshtkar på International Wrestling Database


=== Noter ===
Jag sjöng aldrig för min far (engelska: I Never Sang for My Father) är en amerikansk dramafilm från 1970 i regi av Gilbert Cates.
Filmen bygger på Robert Andersons pjäs med samma namn.


== Handling ==
Gene Garrison växer upp i skuggan av sin dominerande far. För att frigöra sig planerar han att gifta sig och flytta till Kalifornien.


== Roller (urval) ==
Melvyn Douglas – Tom Garrison
Gene Hackman – Gene Garrison
Dorothy Stickney – Margaret Garrison
Estelle Parsons – Alice
Elizabeth Hubbard – dr Margaret "Peggy" Thayer
Lovelady Powell – Norma
Conrad Bain – kyrkoherde Sam Pell
James Karen – mr Tucker


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Jag sjöng aldrig för min far på Svensk Filmdatabas
Jag sjöng aldrig för min far på Internet Movie Database (engelska)
Kartong (även stavat Kartung) är en ort i distriktet Kombo South i West Coast-regionen. Samhället ligger vid Atlantens kust, nära gränsen till Senegal, där Allaheinfloden utgör gränsflod. Orten har omkring 5 500 invånare och anses tillhöra de äldsta byarna i Kombo South. 


== Historia ==
Enligt muntlig tradition grundades Kartong för över 450 år sedan av familjen Buwarow som invandrat från Guinea-Bissau. De fick senare sällskap av andra familjer, däribland Sonko, Touray, Manneh, Jabang och Jammeh. Platsen valdes för närheten till hav och flod, vilket gav goda förutsättningar för fiske.


== Geografi ==
Kartong är beläget vid Gambias sydkust, mittemot Casamance-regionen i södra Senegal. Kombo Coastal Road slutar strax söder om byn vid gränsövergången till Senegal. Norrut gränsar Kartong till orten Gunjur och mindre byar som Madina. Orten ligger omkring 60 kilometer från huvudstaden Banjul.
Naturen kring Kartong består av sanddyner, mangroveskogar, salta våtmarker och mindre vattendrag som mynnar i Allaheinfloden. Kuststräckan vid Kartong består av cirka 10 kilometer långa stränder med palmer, fiskelägen och små sandvikar. Här förekommer både lokalt fiske och turism.


== Utbildning ==
I Kartong ligger skolan St. Martin’s Basic Cycle School, samt The Gambia Academy, grundad 2015 av musikern och aktivisten Sona Jobarteh. Akademin syftar till att reformera utbildning i Afrika genom att utmana etablerade utbildningssystem. Anläggningen är belägen på ett 50 hektar stort område. Ambitionen är att expandera akademin för att kunna ta emot omkring 300 elever, inklusive en seniordel för studenter över 18 år. Akademin tar emot både nationella och internationella studenter och erbjuder boende på området. År 2024 deltog fyra studenter från The Gambia Academy vid ett UNICEF-evenemang i Rom i Italien, där de uppträdde inför publik och i direktsänd tv.


== Demografi ==
Kartong är ett mångetniskt samhälle med dominans av mandinka, följt av dyola samt mindre grupper som karoninka och balanta.


== Turism ==
I och kring Kartong finns flera kultur- och naturattraktioner:

Folonko Crocodile Pool, ett heligt vattenhål och pilgrimsplats förbundet med fertilitetsriter. Det förvaltas av Gambias nationella kulturarvsmyndighet.
Gambia Reptiles Farm, en forsknings- och upplysningsanläggning med reptiler och andra djur.
Kartong Bird Observatory, en fågelstation där över 260 arter har observerats.
Kartong Festival, en årlig kulturfestival med musik, dans och konst från Gambia, Senegal och andra västafrikanska länder. Festivalen hölls första gången 2005 och arrangeras numera i februari.
Lemonfish Art Gallery, en privat konsthall och gästhus med inriktning på samtida västafrikansk konst.
Utöver dessa attraktioner bedrivs ekoturism i samarbete med organisationen Kartong Association for Responsible Tourism (KART), som arbetar för att turismen ska bidra till lokalsamhällets utveckling.


=== Internationella relationer ===
Sedan 1979 har Kartong en vänortssamarbete med  Alingsås kommun i Sverige. Initiativet startades av Anna Nilsson och några andra eldsjälar i Alingsås, inspirerade av Erik Dammanns bok Framtiden i våra händer. De första insatserna bestod i att finansiera lärarlöner i två byskolor, och därefter utvecklades en fadderverksamhet.
Vänortssamarbetet har sedan starten bland annat inneburit insamlingar till skolor och solenergi. År 2024 hade projektet samlat in 30 000 kronor till solceller för Kartongs skola, vilket gör det möjligt att bedriva kvällsundervisning.


== Kommunikationer ==
Från Banjul nås Kartong via landsväg söderut genom Brikama och vidare längs Kombo Coastal Road. Vägen slutar vid Allaheinflodens mynning där gränspassagen mot Senegal ligger. Närmaste större ort är Gunjur.


== Källor ==
Sjömannen och gatflickan (engelska: Cinderella Liberty) är en amerikansk romantisk dramafilm från 1973 i regi av Mark Rydell.
Filmen bygger på Darryl Ponicsans roman med samma namn.


== Handling ==
En sjöman förälskar sig och gifter sig med en prostituerad. Problem uppstår när hon återupptar sin födkrok.


== Roller (urval) ==
James Caan – John Baggs Jr
Marsha Mason – Maggie Paul
Kirk Calloway – Doug Paul
Eli Wallach – Lynn Forshay
Allyn Ann McLerie – ms Watkins
Burt Young – polisofficeren
Bruno Kirby – Alcott
Don Calfa – Lewis
Dabney Coleman – exekutivofficeren
Fred Sadoff – dr Osgood
Allan Arbus – sjöman


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Sjömannen och gatflickan på Svensk Filmdatabas
Sjömannen och gatflickan på Internet Movie Database (engelska)
Enshittification, på svenska benämnt skitifiering, förskitligande eller sugifiering, även känt som crapification och platform decay, är en profitdriven teknisk utveckling som innebär att digitala produkter och tjänster gradvis och avsiktligt försämras för att öka ägarnas vinster.
Begreppet myntades i november 2022 av den kanadensiske skribenten Cory Doctorow, och utnämndes 2023 till årets ord av American Dialect Society(en).
Enshittification-processen kan enligt Doctorow delas in i tre faser:

I den första fasen vill företaget locka till sig så många användare som möjligt genom att erbjuda en överlägsen produkt med unika funktioner och bättre prestanda än befintliga alternativ, till ett lågt pris.
När produkten lockat till sig en omfattande användarbas skiftar fokus från att öka antalet användare till att tjäna pengar på dem. Användarna behandlas sämre till förmån för företaget bolagskunder, vilket kan innefatta höjda priser, införande av annonser, datainsamling för riktad marknadsföring, införande av premiumtjänster och andra metoder för att generera inkomster.
I den tredje och sista fasen intensifieras ansträngningarna för att maximera intäkterna, och detta görs på bekostnad av användarna och utan hänsyn till produktens ursprungliga syfte och funktionalitet.
Enligt Doktorow finns det fyra krafter som kan begränsa eller sakta ner denna process: Konkurrens, reglering, löntagarmakt och interoperabilitet.

Konkurrens betraktas i de flesta sammanhang som en viktig mekanism för att främja innovation och användarnytta, men i praktiken har många moderna internetföretag uppnått en sådan marknadsdominans att de kan sätta konkurrensen ur spel. Detta gäller även företag som uppnår en de facto monopolställning på mer traditionella marknader.
Reglering syftar till att skydda konsumenter och organisera väl fungerande marknader. EU:s GDPR är ett exempel på ett försök att begränsa hur företag samlar in och använder personuppgifter, där företagen dock försöker få igenom olika typer av undantag.
Löntagarmakt är ett viktigt men globalt sett kraftigt försvagat värn mot Enshittification, där anställda har möjlighet att påverka företagen inifrån.  Tyvärr är denna förmåga begränsad, delvis på grund av låg facklig organisering i tech-industrin och en kultur som favoriserar entreprenörskap och individuell prestation framför kollektiv handling.
Interoperabilitet innebär att det är praktiskt möjligt att byta tjänsteleverantör. Historiskt sett har interoperabilitet, ofta påtvingad genom reglering, ibland frivilligt underlättad genom standarder, varit ett sätt att främja innovation och användarnytta. Interoperabiliteten har minskat genom upphovsrätt, patenträtt och tekniska begränsningar – trots att digital teknik borde göra det enklare än någonsin.
Enligt Doctorow krävs en offensiv på samtliga dessa fyra fronter för att motverka enshittification.
I vissa fall har protester från användare lett till inbromsning av försämringar. Ett exempel är när Universal Audio i mars 2025 lättade på sina iLok DRM-regler. Man lättade på kravet att alltid vara inloggad och medgav auktorisering via USB-dongle, samt att varje nyckel kunde auktorisera upp till tre förekomster av programvaran.


== Referenser ==
Nanyang tekniska universitet (Nanyang Technological University (NTU) är ett nationellt offentligt forskningsuniversitet i Singapore. Det grundades 1981 och är också det näst äldsta autonoma universitetet i landet.
Universitetet är organiserat i ett flertal högskolor och skolor, däribland Högskolan för teknik, Högskolan för naturvetenskap, Nanyang Business School, Lee Kong Chian School of Medicine, Högskolan för humaniora, konst och samhällsvetenskap, Högskolan för datavetenskap och datateknik, Graduate College, National Institute of Education och S. Rajaratnam School of International Studies. NTU är också hem för två forskningscentrum för spetskompetens – Singapore Centre on Environmental Life Sciences Engineering och Institute for Digital Molecular Analytics and Science – samt många universitetsforskningsinstitut såsom Earth Observatory of Science (som var ett forskningscentrum för spetskompetens från juni 2008 till juni 2023 och övergick till ett universitetsforskningsinstitut i juli 2023).
NTU:s huvudcampus omfattar 200 hektar mark, vilket gör det till det största universitetsområdet i Singapore.


== Referenser ==
FC Fredericia är en fotbollsklubb i Fredericia, Danmark. Klubben bildades 1991 genom att Fredericia FF och Fredericia KFUM gick samman (Fredericia FF lämnade dock 2002). Dess hemmaarena är Monjasa Park. Laget debuterade i Superligaen 2025.


== Externa länkar ==
Webbplats (danska)


== Referenser ==
En fri kvinna (engelska: An Unmarried Woman) är en amerikansk dramakomedi från 1978 i regi av Paul Mazursky.


== Handling ==
Erica Benton kämpar med att hitta sig själv igen efter en uppslitande skilsmässa.


== Roller (urval) ==
Jill Clayburgh – Erica Benton
Alan Bates – Saul Kaplan
Michael Murphy – Martin Benton
Cliff Gorman – Charlie
Kelly Bishop – Elaine Liebowitz
Lisa Lucas – Patti Benton
Linda Miller – Jeannette Lewin
Daniel Seltzer – dr Jacobs
Matthew Arkin – Phil
Jill Eikenberry – Claire
Michael Tucker – Fred
Paul Mazursky – Hal


== Referenser ==


== Externa länkar ==
En fri kvinna på Svensk Filmdatabas
En fri kvinna på Internet Movie Database (engelska)
Berättelsen om Claudia (engelska: Nuts) är en amerikansk dramafilm från 1987 i regi av Martin Ritt.
Filmen är baserad på Tom Topor pjäs med samma namn.


== Handling ==
En callgirl blir anklagad för mord och kämpar för att få försvara sig i en rättegång istället för att förklaras otillräknelig.


== Roller (urval) ==
Barbra Streisand – Claudia Draper
Stacy Bergman – Claudia 16 år
Hayley Taylor-Block – Claudia 11 år
Richard Dreyfuss – Aaron Levinsky
Maureen Stapleton – Rose Kirk
Karl Malden – Arthur Kirk
Eli Wallach – dr Herbert A. Morrison
Robert Webber – Francis MacMillan
James Whitmore – domare Stanley Murdoch
Leslie Nielsen – Allen Green
William Prince – Clarence Middleton
Dakin Matthews – domare Lawrence Box
Elizabeth Hoffman – dr Johnson


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Berättelsen om Claudia på Svensk Filmdatabas
Berättelsen om Claudia på Internet Movie Database (engelska)
Avalon är en amerikansk dramafilm från 1990 i regi av Barry Levinson.


== Handling ==
En polsk-judisk familj emigrerar till USA i början av 1900-talet med hopp om ett bättre liv.


== Roller (urval) ==
Armin Mueller-Stahl – Sam Krichinsky
Aidan Quinn – Ann Kaye
Elizabeth Perkins – Rose Kirk
Joan Plowright – Eva Krichinsky
Leo Fuchs – Hymie Krichinsky
Lou Jacobi – Gabriel Krichinsky
Eve Gordon – Dottie Kirk
Kevin Pollak – Izzy Kirk
Elijah Wood – Michael Kaye
Anna Bergman – Alice Krichinsky


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Avalon på Svensk Filmdatabas
Avalon på Internet Movie Database (engelska)
Cambridges universitets botaniska trädgård (engelska: Cambridge University Botanic Garden) är en botanisk trädgård i Cambridge, England, knuten till universitetets Department of Plant Sciences (tidigare Botany School). Den ligger mellan Trumpington Road i väster, Bateman Street i norr och Hills Road i öster.
Trädgården täcker en yta på 16 hektar (40 tunnland). Platsen ligger nästan helt på plan mark och förutom sitt vetenskapliga värde är trädgården högt rankad av trädgårdsentusiaster. Den har en växtsamling med över 8 000 växtarter från hela världen för att underlätta undervisning och forskning. Trädgården skapades för University of Cambridge 1831 av professor John Stevens Henslow (Charles Darwins mentor) och öppnades för allmänheten 1846.
Den näst högsta temperaturen som uppmätts i Storbritannien, 38,7 °C, uppmättes den 25 juli 2019 i trädgården. Trädgården höll detta rekord i fyra år tills det bröts 2022, då 40,3 °C uppmättes i Coningsby, Lincolnshire den 19 juli samma år. Den här dagen slog trädgården sitt eget rekord och nådde 39,9 °C.


== Historia ==


=== Walkerian Garden ===

Efter flera misslyckade försök under 1500-, 1600- och början av 1700-talet etablerades slutligen en botanisk trädgård vid universitetet i Cambridge mellan 1760 och 1763. Detta var inte på platsen för den nuvarande trädgården, utan i centrum av staden, på cirka 5 tunnland mark som då upptogs av "The Mansion House" i det gamla augustinerklostret, och idag av New Museums Site och andra universitetsbyggnader. Det var doktor Richard Walker, vice-rektor vid Trinity College, som på inrådan av Philip Miller från Chelsea Physic Garden köpte egendomen för 1 600 pund och skänkte den till universitetet för att användas som en botanisk trädgård. Under några år var trädgården känd som Walkerian Botanic Garden, och det finns i den nuvarande trädgården ett Walkerian Society uppkallat efter dess grundare.
The Walkerian Garden anlades och utvecklades av den dåvarande professorn i botanik, Thomas Martyn. Denna lilla trädgård var tänkt som en typisk renässansträdgård, inspirerad av Chelsea Physic Garden i London. Där odlades örtartade växter som användes i undervisningen av läkarstudenter vid universitetet. Växthus och en föreläsningssal för professorn byggdes och undervisningen i botanik i Cambridge, som då befann sig på en lågkonjunktur, fick för en tid ett betydande uppsving. Denna förbättring varade dock inte länge. Martyn gav sig av 1798 och besökte endast Cambridge då och då fram till sin död 1825. Omkring 1790 utnämndes James Donn till intendent och 1796 publicerade han den första upplagan av Hortus Cantabrigiensis, en förteckning över växterna i trädgården som nådde sin 13:e upplaga 1845, långt efter Donns död.


=== Botanisk trädgård ===
År 1825 efterträdde John Stevens Henslow, Charles Darwins lärare vid Cambridge, Martyn som professor i botanik och insåg snart att en större plats, längre från Cambridges centrum, var önskvärd för den botaniska trädgården. År 1831 köpte universitetet den nuvarande tomten på cirka 40 tunnland söder om staden på Trumpington Road, och 1846 planterades det första trädet. Det hade varit meningen att anlägga hela de 40 tunnlanden som en botanisk trädgård, men förmodligen saknades pengar, och i själva verket planterades bara 20 tunnland, resten hyrdes ut som kolonilotter.
Planeringen av den nya trädgården utfördes av professor Henslow med hjälp av den unge Cardale Babington. Marken var platt och föga lovande som trädgårdsplats, men layouten planerades med stor skicklighet och man använde en gammal grustäkt för att bygga en sjö med en hög kulle som löpte ut i den. Träd och buskar planterades i enlighet med deras botaniska ordning, en rad växthus byggdes på 1860-talet och en stenträdgård, en av de tidigaste i sitt slag i landet, anlades ungefär samtidigt. Trädgården har också länge varit känd för sina många fina exemplar av sällsynta träd. På 1870-talet hade huvuddragen i trädgården utvecklats och den var redo att spela sin roll i den stora expansionen av botanisk undervisning och forskning som var på väg att äga rum i Cambridge. Under de första åren av 1900-talet utfördes mycket av William Batesons, Charles Chamberlain Hursts och Edith Rebecca Saunders pionjärarbete inom växtgenetik vid trädgården, och det användes senare för forskning om växtfysiologi av Frederick Blackman och George Edward Briggs, och om växtpatologi av Frederick Tom Brooks och andra.
Den 25 juli 2019 sattes ett nytt brittiskt temperaturrekord vid den tiden (som slogs igen 2022) på 38,7 C i trädgårdarna, vilket överträffade det tidigare rekordet på 38,5 C som sattes i Faversham den 10 augusti 2003.
Mellan 1954 och februari 2022 var den botaniska trädgården hem för Isaac Newton-trädet. Trädet var en Flower from Kent som växte från en stickling av trädet som tappade äpplet som Newton hävdade inspirerade honom att ta fram sin gravitationsteori. Trädet blåste omkull i stormen Eunice den 19 februari 2022.


== Forskning ==

Professuren i botanik vid universitetet i Cambridge inrättades 1724 för Richard Bradley (1724–1732). Fram till 2016 har femton botaniker innehaft den positionen, däribland John Martyn (1733–1762), John Stevens Henslow (1825–1861) och Harry Marshall Ward (1895–1906). År 1991 bytte Botaniska skolan namn till Institutionen för botanik. År 2005 ändrades titeln till Regius Professor i botanik, utnämningen från och med 2016 är den av professor Sir David Baulcombe. Den nuvarande Plant Sciences-byggnaden på Downing Site uppfördes 1904 under Wards ämbetstid, då de huvudsakliga forskningsområdena var morfologi, systematik, växtpatologi och växtfysiologi. Morfologer under den perioden inkluderade Agnes Arber, John Corner och Kenneth Sporne, vars fylogenetiska tillvägagångssätt låg långt före Willi Hennigs inflytelserika arbete.
År 1921 utsåg universitetet H. Gilbert-Carter till den första vetenskapliga ledaren för trädgården, i samband med herbariets kuratorskap och som publicerade den första guiden till trädgården. Bland andra chefer för trädgården fanns John Gilmour (1951–1973) och Max Walters (1973–1983) som publicerade en historik över trädgården 1981. Nuvarande regissör är Beverley Glover (2013–).
Det nybyggda Sainsbury Laboratory Cambridge University (SLCU) på trädgårdens område är ett mycket samarbetsinriktat och tvärvetenskapligt nytt forskningsinstitut. Med fokus på de regleringssystem som ligger till grund för växters tillväxt och utveckling använder labbet banbrytande vetenskapliga resurser och prediktiva beräkningsmodeller för att ytterligare förstå växternas dynamiska, självorganiserande egenskaper. Det finansierades av Lord Sainsbury, universitetets kansler, och öppnades av drottning Elizabeth II i april 2011. Här finns universitetets herbarium, som flyttades från Downing Site 2011.


== Trädgårdens funktioner ==

Höstfärgad trädgård
Bädd av brittiska inhemska växter
Torr trädgård — demonstrerar plantering som kräver minskad vattning
Kärrutställning
Genetikträdgård
Växthus, som innehåller cirka 3 000 arter, har restaurerats och nästan helt återplanterats för att visa global växtmångfald och omfattar:
Avlägsna kontinenter, som jämför och kontrasterar de brandberoende, floristiskt rika växtsamhällena i Sydafrika och sydvästra Australien, som en gång var förenade i superkontinenten Gondwana
Oceaniska öar, utforska den blommiga mångfald som är utmärkande för öarkipelag
Berg, utforska hur växter överlever livet i ett kallt klimat
Tropiska regnskogar, en grogrund för konkurrens
Köttätare, som uppvisar mångfalden av fällor hos köttätande växter
Arid Lands, som visar växter som tål torka från kontinentala Afrika och Amerika, inklusive många suckulenta och kaktusarter, och demonstrerar fenomenet konvergent evolution.
Livet före blommorna, fullt av ormbunkar.
Örtartade rabatter
Trädgårdsforskningsområden för olika projekt eller odling av enstaka släkten
Sjö
Nationella växtsamlingar av:

Daggkåpesläktet
Bergenior
European Klockliljesläktet
Tryar
Vinbärssläktet
Stickmyrtensläktet
Bräckesläktet
Arterna Tulpansläktet
Nävesläktet
Viktiga vetenskapliga samlingar och forskningssamlingar av:
Lavendelsläktet
Stenträdgårdar — för alpväxter
Trädgård med kalksten
Sandstensträdgård
Doftande trädgård
Systematiska bäddar — 144 öar som representerar 80 familjer av blomväxter
Träd samling
Vattenträdgård
Vinterträdgård (december till april)
Skogsträdgård – med vårlökar


=== Cory Lodge ===
Cory Lodge byggdes 1924-1925 med pengar som gavs till universitetet av Reginald Cory, en alumn från Trinity College, Cambridge och användes ursprungligen som bostad för chefen för den botaniska trädgården. I anslutning till Cory Lodge finns ett fantastiskt exemplar av praktkatalpa, ett indianbönträd från Nordamerika, med vita blommor följt av långa smala frukter. På husets norra vägg finns ett exemplar av gingko biloba, det kinesiska jungfruhårsträdet, som utvecklats till spaljé sedan 1987.


== Se även ==
Oxfords universitets botaniska trädgård


== Referenser ==


== Bibliografi ==


=== Böcker och artiklar ===
Curtis's Botanical Magazine. Volume 23, Issue 1. February 2006. 
Cullen, Juliet (2006). ”Max Walters, an Appreciation”. Curtis's Botanical Magazine 23:  sid. 2–3. doi:10.1111/j.1355-4905.2006.00520.x. , in Curtis (2006)
Day, Juliet (2006). ”Reginald Cory, Benefactor of Cambridge University Botanic Garden”. Curtis's Botanical Magazine 23:  sid. 119–131. doi:10.1111/j.1355-4905.2006.00505.x. , in Curtis (2006)
Parker, John (2006). ”The Development of the Cambridge University Botanic Garden”. Curtis's Botanical Magazine 23:  sid. 4–19. doi:10.1111/j.1355-4905.2006.00501.x. , in Curtis (2006)
Rix, Martyn (2006). ”Editorial”. Curtis's Botanical Magazine 23:  sid. 1. doi:10.1111/j.1355-4905.2006.00500.x. , in Curtis (2006)
Gilbert-Carter, Humphrey (1922). Guide to the University Botanic Garden Cambridge. Cambridge University Press. ISBN 9781107643178. https://books.google.com/books?id=l2PoAgAAQBAJ 
Lacey, Pippa. ”Changing Perspectives: a Garden through time”. Changing Perspectives: a Garden through time. Cambridge University Botanic Garden. https://agardenthroughtime.wordpress.com/. 
Raven, John A. (April 2004). ”Building botany in Cambridge. 1904–2004: the centenary of the opening of the Botany School, University of Cambridge, UK”. New Phytologist 162 (1):  sid. 7–8. doi:10.1111/j.1469-8137.2004.01040.x. 
Walters, S.M. (1981). The shaping of Cambridge botany : a short history of whole-plant botany in Cambridge from the time of Ray into the present century. Cambridge University Press. ISBN 9780521237956. https://books.google.com/books?id=rB09AAAAIAAJ 
Grubb, Peter J; Snow, E Anne; Walters, S Max (2004). 100 Years of Plant Sciences in Cambridge: 1904–2004. Department of Plant Sciences, Cambridge University. http://www.plantsci.cam.ac.uk/about/pdfs/100yrsbooklet 
Cover Arkiverad 30 December 2016


=== Webbsidor ===
BHO (2015). ”British History Online”. British History Online. Institute of Historical Research, University of London. http://www.british-history.ac.uk/. 
Plant Sciences (2015). ”University of Cambridge, Department of Plant Sciences”. University of Cambridge, Department of Plant Sciences. http://www.plantsci.cam.ac.uk/. 
Library
Herbarium (2015). ”University of Cambridge, Herbarium”. University of Cambridge, Herbarium. https://www.cam.ac.uk/affiliations/university-herbarium. 
”Cambridge University Herbarium”. Cambridge University Herbarium. Department of Plant Sciences, Cambridge University. http://cambridgeherbarium.org/. 
CUBG. ”Cambridge University Botanic Garden”. Cambridge University Botanic Garden. Cambridge University. http://www.botanic.cam.ac.uk/Botanic/Home.aspx. 


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Cambridges universitets botaniska trädgård.
Official website
ST Cephei eller HD 239978 är en ensam stjärna belägen i den södra delen av stjärnbilden Cepheus. Den har en högsta skenbar magnitud av ca 7,75 och kräver ett mindre teleskop för att kunna observeras. Baserat på parallax enligt Gaia Data Release 3 på ca 0,216 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 15 000 ljusår (ca 4 600 parsec) från solen. Den rör sig närmare solen med en heliocentrisk radialhastighet av ca -67 km/s.     


== Egenskaper ==
ST Cephei är en röd till orange superjättestjärna av spektralklass M3 Ia-Iab. Den har en massa av ca 9 solmassor, en radie av ca 175 - 290 solradier och utsänder energi från dess fotosfär motsvarande ca 12 200 gånger solen, vid en effektiv temperatur av ca 4 200. K. ST Cephei är en långsam irreguljär variabel, som varierar mellan magnitud 7,75 och 8,90. Liksom andra analoga superjättar förlorar den massa med en förlust av stjärnmassa – i form av stoft, eftersom atom- och molekylgasen inte kunde utvärderas – som beräknats uppgå till 2,5 × 10⁻9 solmassa per år. 

År 1910 tillkännagavs att Evelyn Leland hade upptäckt att stjärnan är en variabel stjärna. Samma år fick den dess variabelbeteckning, ST Cephei.


== Se även ==
MY Cephei


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, ST Cephei, 12 juni 2025.


=== Noter ===
Sala Apolo är en välkänd nöjeslokal vid Avinguda del Paral·lel i Poble-sec i Barcelona, och använd som konserthall och nattklubb. Den öppnade 1943 som en danssalong för socialdans och har, tillsammans med La Paloma, varit en av stadens främsta mötesplatser för dans och musik. Lokalerna har under årens lopp även inrymt bingo och skridskobana.
Anläggningen rymmer tre olika scener med en total kapacitet på omkring 2 900 personer.
Programmet planeras i samarbete med olika arrangörer och omfattar temakvällar under veckans olika dagar. Efter att konserterna avslutas sadlar man om lokalerna till nattklubb. Torsdagskvällar ägnas ofta åt afroamerikansk musik som funk, soul och hiphop i den så kallade Powder Room. Fredagar och lördagar är Nitsa Club den huvudsakliga klubbsatsningen, där musikutbudet framför allt består av elektronisk dansmusik men även pop och indierock i den andra salen.


== Källor ==
William LeRoy Prince, född 26 januari 1913 i New York, död 22 april 1996 i samma stad, var en amerikansk skådespelare.


== Rollista i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
William Prince på Svensk Filmdatabas
William Prince på Internet Movie Database (engelska)
William Prince på Internet Broadway Database (engelska)
John-Axel Månsson född 15 mars 1958 i Eslövs kommun är en svensk författare.


== Biografi ==
Debutboken En Sökares Berättelse 1995 handlar om hans äventyr jorden runt.


== Bibliografi ==
1995 En Sökares Berättelse
1996 J-A-M Metoden
2019 Manhattans Drottning
2023 Den sista Loggboken
2025 Crovamangong en levnadsfilosofi
2025 Meet Agent Axel
2025 Agent Axel in Thailand
2025 Agent Axel on assignment in Tokyo
2025 Agent Axel på uppdrag i Indien 


== Källa ==
”Författarinfo John-Axel Månsson”. Solentro Förlag. 17 september 2025. https://www.boktugg.se/forfattare/670530. Läst 27 september 2025.  Boktugg.se
”LIBRIS - sökning: John-Axel Månsson”. libris.kb.se. https://libris.kb.se/hitlist?q=John-Axel+M%C3%A5nsson&d=libris&m=10&p=1&s=rc. Läst 27 september 2025.  Libris
David Opatoshu, född 30 januari 1918 i New York, död 30 april 1996 i Los Angeles, Kalifornien, var en amerikansk skådespelare och författare.


== Utmärkelser ==
Opatoshu vann ett Primetime Emmy Award "för bästa manliga gästskådespelare i en dramaserie" 1991 för I lagens skugga.


== Rollista i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
David Opatoshu på Svensk Filmdatabas
David Opatoshu på Internet Movie Database (engelska)
David Opatoshu på Internet Broadway Database (engelska)
Karen Angelo Hækkerup, född Schmidt 12 juni 1974 i Hillerød, Danmark är generalsekreterare för UNICEF i Danmark och tidigare politiker för Socialdemokratiet. Hon valdes in i Folketinget vid folketingsvalet 2005 och var social- och integrationsminister 2011-2013, minister för livsmedel, jordbruk och fiske under hösten 2013 samt därefter fram till oktober 2014 justitieminister.


== Bakgrund ==
Hækkerup är dotter till en lärare och en psykolog. Hon tog studenten från Odense katedralskole 1993. Hækkerup läste historia vid Odense universitet 1994-1995, därefter började hon läsa vid Köpenhamns universitet, där hon 2000 tog kandidatexamen i statsvetenskap. Hon satt i Köpenhamns kommunfullmäktige 1998-2005 och var där ordförande i dess folkeskolenämnd. Hon arbetade  1998 till 1999 som studentmedhjälpare på Christiansborg. Hon tog 2010 en cand.scient.pol.-examen vid Köpenhamns universitet. Hon var ordförande för DSU i Odense 1993-1994.
Karen Hækkerup är sedan 2000 gift med Ole Hækkerup, som också sitter i Folketinget. Paret har tre barn och bor i Dragør på Amager.


== Politisk karriär ==
Hækkerup valdes in i Folketinget för Socialdemokratiet i Tårnby-kretsen vid valet 2005. Hon var ledare för partiet i konsumentutskottet 2005-2007 och i det rättspolitiska utskottet från 2007. Vid regeringsskiftet 2011 utnämndes hon till social- och integrationsminister i Helle Thorning-Schmidts regering. Vid regeringsombildningen 9 augusti 2013 blev hon i stället minister för livsmedel, jordbruk och fiske – en post som hon bara stannade på i fyra månader då hon den 12 december 2013 tog över som justitieminister efter Morten Bødskov, som hade tvingats avgå. Den 10. oktober 2014 meddelade hon att hon lämnade posten för att istället ta över som direktör för Landbrug & Fødevarer efter Søren Gade. Karen Hækkerups karrierväg från politiker till lobbyist, fick Enhedslisten att ställa förslag om en karensperiod, för att framöver undvika liknande situationer. Hon lämnade direktörsposten den 1 oktober 2018. Hækkerup blev 2019 generalsekreterare för UNICEF Danmark.


== Externa länkar ==
Overblik over Karen Hækkerups arbejde i Folketinget hvemstemmerhvad.dk


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från danskspråkiga Wikipedia.


=== Noter ===
16012 Jamierubin eller 1999 CG19 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 10 februari 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Jamie Elyce Rubin.
Asteroiden har en diameter på ungefär 7 kilometer.


== Referenser ==
Norman Alden, ursprungligen Norman Adelberg, född 13 september 1924 i Fort Worth, Texas, död 27 juli 2012 i Los Angeles, Kalifornien, var en amerikansk skådespelare.


== Rollista i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Norman Alden på Svensk Filmdatabas
Norman Alden på Internet Movie Database (engelska)
St Mary the Great är en församling och universitetskyrka i norra änden av King's Parade i centrala Cambridge, England. Den är känd lokalt som Great St Mary's eller helt enkelt GSM för att skilja det från "Little St Mary's". Den är en av de större kyrkorna och är utsett av Historic England som en kulturminnesmärkt byggnad.
Förutom funktionen som församlingskyrka i stiftet Ely är den universitetskyrka för University of Cambridge. Som sådan har den en roll i universitetets lagstiftning. Till exempel måste universitetstjänstemän bo inom 20 miles från Great St Mary's och studenter inom tre. Kyrkan är också värd för "universitetspredikningar" och rymmer universitetets orgel och universitetsklockan. Den senare är en del av "Cambridge Quarters" som senare användes av klocktornet i Houses of Parliament ("Big Ben").


== Historia ==

Det första omnämnandet av kyrkan är en uppteckning om att kung Johan av England presenterade Thomas de Chimeleye till prästgården år 1205. Grunden till kyrkan kan dateras till 1010, men kyrkan förstördes till största delen i en brand den 9 juli 1290 och byggdes sedan upp igen. Vid den tiden tillskrevs denna brand den judiska befolkningen i staden, vilket ledde till att synagogan stängdes. Före 1352 var den känd som Jungfru Marias kyrka, men har sedan dess blivit känd under sitt moderna namn. Under de första åren tillhörde kyrkans beskydd (det vill säga rätten att namnge den som innehade kyrkan) kronan, men den 15 juli 1342 övergick beskyddarskapet till King's Hall. När King's Hall inordnades av Henrik VIII i Trinity College, övergick också universitetskyrkans beskydd till Trinity, där den har vilat sedan dess.
Vigningsföreskrifterna för den nya kyrkan sändes ut den 17 maj 1346, men trädde inte i kraft förrän den 15 mars 1351.
Under bondeupproret och stadsbornas plundring av universitetet 1381 gick man in i kyrkan och bullor, privilegiebrev och lagfarter för universitetet förstördes.
Under medeltiden blev det en officiell samlingsplats för möten och debatter för Cambridge University, men detta upphörde 1730 när universitetets Senate House byggdes tvärs över gatan.
Den nuvarande byggnaden uppfördes mellan 1478 och 1519 och tornet stod klart senare, 1608. Byggkostnaderna täcktes till stor del av Rickard III och Henrik VII.
Kyrkan restaurerades av James Essex 1766. Åren 1850–1851 genomfördes en restaurering av George Gilbert Scott, följt av ytterligare arbete av Anthony Salvin 1857. Det södra vapenhuset byggdes om 1888. Det har gjorts ytterligare restaureringsarbeten under 1900-talet.
Olika ledande filosofer inom den engelska reformationen predikade där, särskilt Erasmus. Martin Bucer, som influerade Thomas Cranmer när han skrev Den allmänna bönboken, begravdes där. Under drottning Maria I av England brändes Bucers lik på marknadsplatsen, men under Elizabet I byttes stoftet från den brinnande platsen ut i kyrkan och ligger nu under en golvplatta av mässing i det södra koret.


=== Nutid ===
Great St Mary's står i den liberala katolska traditionen i Church of England. Den är medlem i Inclusive Church.


== Arkitektur ==
Kyrkan är utformad i perpendikulärstil. Glasmålningarna är ett verk av Hardman och tillkom mellan 1867 och 1869.
För att rymma den stora församling som var närvarande vid speciella tillfällen, och i synnerhet universitetspredikan, där det var obligatoriskt att närvara, tillkom läktaren 1735. I kyrkan finns en av de få flyttbara predikstolarna i England. Dopfunten är från 1632 och skulpturen bakom högaltaret föreställer Kristus i majestät. Skulpturen stod klar 1960. Skulpturen är gjord av Alan Durst.


=== Klockorna ===

Ursprungligen hängde klockorna i en träkonstruktion på kyrkogården. År 1515 flyttades klockorna till tornet och strukturen monterades ner. Klockorna byttes ut 1722 och 1724 bildades Society of Cambridge Youths för att formalisera ansvaret för att ringa i dem. Detta sällskap gör anspråk på att vara det äldsta klockringningssällskapet i Storbritannien och det näst äldsta i någon kyrka i världen med en kontinuerlig klockringningshistoria.
År 2009 ersattes de gamla klockorna med en ny grupp gjuten av Taylors Eayre and Smith Ltd, möjliggjord av en donation från Dr Martin C Faulkes. Den nya klangen med 13 klockor i tonarten D (inklusive en platt klocka nr 6 som ger en lättare klang med 8 klockor i tonarten G) har en tenor som väger 24cwt. Några av de ursprungliga klockorna har behållits för att fortsätta ljuda i Cambridge Chimes.


=== Orglarna ===
St Mary the Great är ovanlig eftersom den rymmer två fristående piporglar, en "församlingsorgel" i koret för den vanliga församlingen och en annan i västra galleriet, kallad "universitetsorgeln", som ägs och underhålls av universitetet och spelas för universitetets tjänster. Universitetsorgeln köptes ursprungligen 1698 och konstruerades av den kände orgelbyggaren "fader" Bernard Smith. Den byggdes till under 1700- och 1800-talen tills en stor (men känslig) ombyggnad genomfördes av William Hill 1870. Orgeln fick ytterligare arbete 1963 av Hill, Norman och Beard (återigen anmärkningsvärt känslig för sin tid) och restaurerades omfattande 1995 av Mander Organs, och återinvigdes den 30 januari 1996. Det är ett känt historiskt instrument, ett betydande monument över William Hills arbete och dessutom troligen det största bevoset på Father Smiths pipverk i ett enda instrument. Församlingsorgeln byggdes 1991 av Kenneth Jones and Associates. Den ersatte ett tidigare instrument av Miller från Cambridge (en gång organist i Great St Mary's) från 1869.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör St Mary the Great.
Great St Mary's website
Jarron Cumberland, född 22 september 1997 i Wilmington i Ohio, är en amerikansk professionell basketspelare (SG) som spelar för Los Angeles Lakers i National Basketball Association (NBA). Han har tidigare spelat för Portland Trail Blazers.
Cumberland har också spelat som proffs i Angola, Kanada och Mexiko.
Han blev aldrig NBA-draftad.
Innan Cumberland blev proffs studerade han vid University of Cincinnati och spelade för deras idrottsförening Cincinnati Bearcats.


== Referenser ==
Raymond John  Barry, född 14 mars 1939 i Hempstead, New York, är en amerikansk skådespelare.


== Rollista i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Raymond J. Barry på Svensk Filmdatabas
Raymond J. Barry på Internet Movie Database (engelska)
Raymond J. Barry på Internet Broadway Database (engelska)
Odense katedralskole är ett gymnasium i Odense kommun, Danmark. 
En klosterskola kopplad till Sankt Knuds kloster grundades troligen år 1283. Under medeltiden fanns det ytterligare två latinskolor i staden, knutna till Vor Frue kirke och Sankt Hans kirke, vilka alla var katolska klosterskolor. I samband med reformationen slogs de tre skolorna samman och kung Kristian III omvandlade skolan till en luthersk kyrkskola, vilket den var fram till 1809. Då omvandlades den till en humanistisk ämbetsskola. Under 1800-talet utvidgades utbildningen med en naturvetenskaplig inriktning för att möta efterfrågan på teknisk och vetenskaplig kompetens, bland annat för studier vid Polyteknisk Anstalt (nuvarande Danmarks Tekniske Universitet). Den nuvarande skolbyggnaden uppfördes 1894 i Odense slotts trädgård. År 1903 omvandlades skolan till ett modernt gymnasium med språkliga och matematiska inriktningar. Skolan har inriktningarna stx och hf (allmännt gymnasium respektive högre förberedelsesexamen) samt erbjuder olika former av kompletteringsundverisning.


== Referenser ==
"Steamboat ladies" (Ångbåtsdamer) var ett informellt smeknamn som gavs till kvinnliga studenter (uppskattningsvis 720 utexaminerade) vid kvinnliga colleges vid universiteten i Oxford och Cambridge, som mellan 1904 och 1907 istället tilldelades akademiska examina vid Trinity College, Dublin. Vid denna tid vägrade deras egna universitet (Oxford och Cambridge) att ge examina till kvinnor. Namnet kommer från det transportmedel som dessa kvinnor ofta använde för att resa till Dublin i detta syfte.


== Historia ==
Från 1869 erbjöd Trinity College examina för kvinnor, men de fick bara ett certifikat och inte en akademisk examen. År 1892 erhöll styrelsen för colleget en petition undertecknad av över 10 000 irländska kvinnor vilka krävde att kvinnor skulle antas. Tre år senare avslogs ansökan, trots att en delegation av män ingrep i ansökan. Den uttalade farhågan var att närvaron av unga kvinnor på universitetet skulle kunna utgöra en fara för det moraliska och sociala livet. Under det följande decenniet förändrades dock styrelsens åsikt; den åldrande prorektorn George Salmon, som starkt hade motsatt sig kvinnors tillträde ("Kvinnor kan bara komma in på det här universitetet över min döda kropp"), förlorade inflytande, medan å andra sidan yngre män som stödde kvinnors forskning fick komma till tals. År 1904 tillkännagav den nye rektorn Anthony Traill att de första kvinnliga studenterna skulle få studera konst och medicin. Fram till 1920 nekades dock kvinnor fortfarande ingenjörsstudier.
I juni 1904 antog senaten vid Dublins universitet, på begäran av en irländsk student från Belfast som hade studerat vid Girton College i Cambridge, ett dekret som gav kvinnliga studenter privilegiet ad eundem ("ömsesidigt erkännande"), enligt vilket de tre universiteten i Oxford, Cambridge och Dublin ömsesidigt erkände varandras examina – en praxis som hade tillämpats för manliga studenter i årtionden. Kvinnliga studenter som hade avlagt universitetsexamen vid ett kvinnligt college i Oxford eller Cambridge kunde alltså ansöka om en bachelor- eller masterexamen i Dublin. Vid engelska universitet hade kvinnor antagits till kurser och examina sedan 1880-talet, men utan att få akademiska examina, eftersom man trodde att de som kvinnor ändå inte skulle behöva sådana examina. Tillvägagångssättet varade från juni 1904 till december 1907, då kraven på ad eundem-examina reviderades.
De sex första ångbåtsdamerna som hämtade ut sina diplom i Dublin möttes av tutande och buande av de manliga studenterna där. Förmodligen antog Trinity College till en början att ad eundem-regeln endast skulle påverka ett litet antal irländska kvinnliga studenter som hade studerat vid Oxford eller Cambridge. Faktum är att 1907 hade omkring 720 huvudsakligen brittiska kvinnor ansökt om att få ta examen från Dublin College. De tog sig vanligtvis över från Holyhead med postfartyg, ett ångfartyg, till Irland, där de bara stannade en natt. Colleget blev överraskad av det stora antalet kvinnor, men också generat. Alla kvinnorna hade klarat prov vid Oxbridge som skulle ha gett dem en examen om de var män.[3] Kvinnorna studerade främst vid Girton och Newnham College i Cambridge, och Somerville College, Oxford.[2]
De utexaminerade var tvungna att betala en avgift på 10,3 pund för att få en kandidatexamen, för en magisterexamen 9,16 shilling, plus en extra avgift på 10 shilling. Till en början samlades 1500 pund in, vilket är anledningen till att till exempel The Irish Times misstänkte rent ekonomiska skäl för Dublins universitet. Prosten Traill, å andra sidan, invände i ett svar i samma tidning att Trinity "inte drevs av några smutsiga motiv, utan av en sann anda av liberalitet mot en klass för vilken innehavet av en examen är livsviktigt".
År 1907 upphörde avtalet ad eundem, delvis på grund av att Dublins universitet nu fruktade att irländska kvinnliga studenter skulle föredra Oxford och Cambridge som studieplatser för att få sin examen bekräftad i Dublin. Pengarna från avgifterna för utfärdandet av den akademiska examen som betalades av Steamboat ladies – i slutändan totalt 16 000 pund – användes till stor del för att köpa Trinity Hall, en sovsal för kvinnliga studenter som öppnade 1908. Det dröjde till 1920 innan kvinnor fick en akademisk examen i Oxford, i Cambridge var detta möjligt från 1921 eller för en hel examen först från 1948. Den första kvinnan som fick en akademisk examen vid Cambridge var drottning Elizabeth, hustru till kung George VI av Storbritannien, som tilldelades ett hedersdoktorat.


== Referenser ==


=== Tryckta källor ===
Burek, Cynthia V.; Bettie Higgs (2007). The Role of Women in the History of Geology. Geological Society of London. sid. 146. ISBN 978-1-86239-227-4. https://books.google.com/books?id=9Pc-KlQ3I54C&q=%22Steamboat+ladies%22+dublin&pg=PA146 .
Parkes, Susan M. (2004). A Danger to the Men?: A History of Women in Trinity College Dublin 1904-2004. Lilliput Press. sid. 75, 90. ISBN 1-84351-040-5. https://books.google.com/books?id=SmCfAAAAMAAJ&q=steamboat .
Susan M. Parkes, « Trinity College, Dublin and the “Steamboat Ladies”, 1904–1907 », in Mary R. Masson & Deborah Simonton, Women and higher education: past, present and future, Aberdeen University Press, 1996, 352 p. (ISBN 1857522605), p. 244–250.
Furey, Molly (Apr 8, 2020). ”In 1904, the ‘Steamboat Ladies’ Kicked Off a Trinity Equality Battle. It’s Still Going”. The University Times. http://www.universitytimes.ie/2020/04/in-1904-the-steamboat-ladies-kicked-off-a-trinity-equality-battle-its-still-going/.
Dakin Matthews, född 7 november 1940 i Oakland, Kalifornien, är en amerikansk skådespelare, dramatiker och regissör.


== Utmärkelser ==
Matthews har bland annat vunnit ett Drama Desk Award Special Award 2004.


== Rollista i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Dakin Matthews på Svensk Filmdatabas
Dakin Matthews på Internet Movie Database (engelska)
Dakin Matthews på Internet Broadway Database (engelska)
Carl Peter Christian Bauer, född 19 januari 1966 i Tyska Sankta Gertruds församling, Stockholm, är en tysk-svensk inköpschef och modell.
Den 2 december 2023 gifte han sig med sångerskan och skådespelerskan Pernilla Wahlgren i Lidingö Kyrka.
Han är en av deltagarna i SVT-programmet Spelet.


== Referenser ==
Lars Henrik Weiss, född 30 maj 1971 på Frederiksberg i Danmark är en dansk kommunalpolitiker för Socialdemokratiet. 
Han är sedan den 29 augusti 2024 överborgmästare i Köpenhamns kommun sedan Sophie Hæstorp Andersen lämnat posten för att bli social- och bostadsminister. Han hade tidigare samma post 19 oktober 2020 till 31 december 2021 efter Frank Jensens avgång från ämbetet. Lars Weiss tillkännagav samtidigt som han återkom som överborgmästare att han inte skulle ställa upp för omval 2025.
Weiss är son till tidigare inrikesminister Birte Weiss samt redaktör Ove Weiss. Han är gift med fackliga sekreteraren Anja Bentzen Weiss och bor på Amager. Weiss har en ekonomiexamen, som han senare kompletterat med en i kommunikation (CFJE). Han har suttit i ett antal olika nämnder i Köpenhamns kommun sedan 2010. Han har även varit ordförande för Amager Ressource Center (ARC) och vice ordförande för Metroselskabet.


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från danskspråkiga Wikipedia, tidigare version.


=== Noter ===
Barkarby villastad är en kulturhistoriskt värdefull del av Barkarby i Järfälla kommun, Stockholms län. Området omfattar de två bostadsområdena Tingsbyn och Kyrkbyn och är en del av Järfälla kommuns kulturmiljöprogram.


== Historia ==
Villastaden började anläggas år 1901 när hovrättsnotarien Birger Svenonius köpte Barkarby Gästgivargård och gården Kyrkbyn och styckade av cirka 200 tomter. Endast omkring 25 av dessa bebyggdes under de första åren. Många villor byggdes i enhetlig stil med pyramidtak som kom att prägla området.
Utbyggnaden bromsade in när staten köpte mark på Järvafältet för att anlägga militärt övningsområde vilket förhindrade större expansion.


== Tingsbyn ==

Tingsbyn har fått sitt namn av Sollentuna härads gamla tingsplats vid Barkarby torg. Här uppfördes ett tingshus på 1600-talet och regelbundna häradsting hölls under 1700- och 1800-talen. Ett av de mest kända rättsfallen var rättegången mot Lars Molin, mer känd som Lasse-Maja, som dömdes för stöld av kyrksilvret i Järfälla kyrka i början av 1800-talet.
Vid torget låg även gästgiveriet, som var en central knutpunkt för resande längs landsvägen mellan Stockholm och Enköping. Gästgiveriet finns kvar än idag och är känt som Lasse-Maja Wärdshus, beläget intill det bevarade tingshuset.
När villastadsprojektet startade fick Tingsbyn större tomter och mer påkostade villor än i Kyrkbyn vilket fortfarande syns i bebyggelsen.
Under 1900-talet tillkom fler bostäder, bland annat bostadsrättsföreningen Fransborg, byggd av HSB på 1990-talet. Platsen Fransborg hade tidigare hyst hantverkare, ett mindre torp och under 1900-talet även slakteriverksamhet. De äldre byggnaderna brann ned 1993, och på platsen uppfördes nya parhus som stod klara 1998.


== Kyrkbyn ==
Områdets namn Kyrkbyn kommer från den direkta anslutningen till Järfälla kyrka, byggd på 1100-talet, samt dels till gården Kyrkbyn. Gården kallades ursprungligen för Järfälla gård men kom under 1700-talet benämnas Kyrkbyn. De sista lämningarna av gården Kyrkbyn var mangårdsbyggnaden Karlslund som revs 1939.
Vid nuvarande Kyrkvägen uppfördes omkring 1910 flera tidiga villor, bland annat villorna Rosenhill (nr 4) och Marieborg (nr 6). Marieborg köptes av församlingen och fungerade länge som kyrkvaktarbostad.
År 1921 beslutades att en ny prästgård skulle uppföras väster om kyrkan, och 1923 stod den färdig i en stil som anknyter till svensk herrgårdstradition. När Järfälla fick egen kyrkoherde 1939 blev huset dennes bostad, och fram till 1960 inrymdes också pastorsexpeditionen där.
På platsen för dagens prästgård låg tidigare sockenstugan, omnämnd redan 1605. Sockenstugan kan liknas med dåtidens kommunhus och här hölls sockenstämmor fram till 1800-talet. En ny sockenstuga byggdes 1813–14 men revs i samband med prästgårdsbygget 1922–23.
På samma plats fanns även Klockargården, känd från 1620-talet. Den var tjänstebostad för klockaren men användes tidvis också som prästboställe. Enligt källor sålde 1600-talets klockare öl och brännvin vilket konkurrerade med gästgiveriet i Barkarby och väckte kritik från församlingen. Klockargården brukades fram till 1847 och arrendet övertogs av församlingen 1938. Byggnaderna försvann under 1800-talets senare hälft.
Efter gården Kyrkbyns nya mangårdsbyggnad Karlslund byggts norr om kyrkan användes denna som huvudgård. En flygelbyggnad vid Karlslund fungerade som prästbostad 1918–23. Själva huvudbyggnaden revs 1939 i samband med flygfältets utvidgning. Vid byggarbeten påträffades då ett stort gravfält med 60–70 gravar från romersk järnålder samt en stenlagd väg, tolkad som en möjlig ceremoniell processionsväg.
Kyrkbyn fick också flera uppmärksammade villor under 1900-talet, bland annat Villa Solgård, där ortens första taxistation och en elektrisk installationsfirma etablerades 1918, samt Kyrkvägen 16, byggd 1922 av fjärdingsmannen John Lif. Han blev känd både som lokal polisman, skribent i Järfälla-Bygden och för sina omfattande fotografier av socknen.
Bebyggelsen i Kyrkbyn kom under 1900-talet första hälft i stort att bestå av enklare villor än i Tingsbyn. I området byggdes allteftersom fler tidstypiska villor samt ett radhusområde designat av Gert Wingårdh.


== Kulturmiljö ==
Barkarby villastad är en del av Järfällas kulturmiljöprogram. Området speglar utvecklingen från medeltida gårdsbebyggelse, via 1900-talets villastadsplaner, till nutidens bostadsområden.
Området genomkorsas av markerade kulturstigar som visar historiska platser som Järfälla kyrka, Barkarby torg med tingshuset och gästgiveriet, samt gravfält och äldre villor med pyramidtak.


== Se även ==
Järfälla kyrka
Barkarbystaden


== Referenser ==
Maria Hemström Hemmingsson, född 19 april 1963, är en svensk ämbetsman och nationalekonom. Hon är sedan  2024 generaldirektör för Arbetsförmedlingen.
Hemström Hemmingsson disputerade 1998 i nationalekonomi vid Uppsala universitet. Hon var generaldirektör för Inspektionen för socialförsäkringen 2016–2018, tillförordnad generaldirektör för Försäkringskassan 2018–2019 och generaldirektör för Institutet för arbetsmarknads- och utbildningspolitisk utvärdering (IFAU) 2019–2024.
Den 1 mars 2024 tillträdde hon som generaldirektör för Arbetsförmedlingen.


== Referenser ==
Kolind är en tätort i Syddjurs kommun, Danmark.  Antalet invånare är 1 913. Den växte upp som en stationsby längs Grenåbanen. Den växte mycket under 1960- och 1970-talen och var centralort för Midtdjurs kommun. Orten ligger vid den sedan 1800-talet torrlagda sjön Kolindsund.


== Källor ==
Pandora A/S är ett företag som tillverkar, designar och säljer juveler. Företaget bildades 1982 och har sitt säte i Köpenhamn, Danmark. Det börsnoterades 2010 och hade 2019 en omsättningar på 21,9 miljarder danska kronor. Tillverkning av juvelerna sker i Thailand där ungefär 40 procent av de anställda arbetar.


== Externa länkar ==
Webbplats (danska)


== Referenser ==
Heliga martyrernas kyrka är en kyrkobyggnad i distriktet Davtasjen i Armeniens huvudstad Jerevan. Kyrkan tillhör Ararats patriarkala stift av Armeniska apostoliska kyrkan. Den är tillägnad martyrerna som dött för Armenien.
Kyrkan är uppförd i grå tuff, en av de vulkaniska bergarter som är ryggraden för armenisk arkitektur, efter ritningar av Levon Umedyan. Bygget påbörjades 1996 och den första liturgin firades den 6 april 2003. Bakom bygget stod toppolitikern Ruben Gevorgyan.


== Källor ==
Irina Schmitt, född 1974, är en svensk genusforskare. Hon är universitetslektor i genusvetenskap vid Lunds universitet och redaktör för Tidskrift för genusvetenskap.
Schmitts forskning utforskar maktrelationer och erfarenheter i intersektionerna mellan genus, kön och sexualitet, i relation till idéer om nationella tillskrivningar och tillhörigheter. Hon undersöker hur genus, kön och sexualitet förhandlas i samhället, hur motstånd mot normutmanande liv, kroppar och uttryck tar form, samt hur nya utrymmen kan skapas i samtiden och framtiden för dessa liv. Teoretiskt är hennes arbete förankrat i kritiska trans- och queerfeministiska teorier och queerfeministisk utbildningsforskning. Empiriskt placerar hon ofta sin forskning i organisationer där kunskap produceras och där det nationella skrivs in. Hon anknyter även till post- och dekoloniala, antirasistiska och crip-perspektiv.
Hon disputerade vid Universität Bremen i Tyskland 2007 på en avhandling om ungas förhandlingar av nationell tillhörighet i skolor i Tyskland och Kanada. Sedan 2008 har hon varit verksam vid Genusvetenskapliga institutionen vid Lunds universitet. Hon var gästforskare vid University of British Columbia 2010.


== Referenser ==
Legenden är en dansk kriminaldramaserie som har premiär på Netflix den 27 oktober 2025. Serien är regisserad av Samanou Acheche Sahlstrøm och Kasper Barfoed.


== Handling ==
Serien handlar om polisarpiranten Tea (Clara Dessau) som får i uppdrag att som hemlig agent infiltrera ett brutalt kriminellt gäng som länge har gäckat polisen.


== Rollista (i urval) ==
Clara Dessau - Tea
Maria Cordsen
Afshin Firouzi
Nicolas Bro
Arian Kashef
Soheil Bavi


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Legenden på Internet Movie Database (engelska)
Clara Dessau, är en dansk skådespelare.
Dessau har medverkat, och haft en av huvudrollerna, i flera kortfilmer, Hon har även medverkat i TV-serier som Baby Fever och Carmen Curlers där hon spelat mindre roller. I den danska kriminaldramaserien Legenden spelade hon Tea, en av seriens huvudroller.


== Filmografi (i urval) ==
2025 – Legenden (TV-serie)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Clara Dessau på Internet Movie Database (engelska)
16013 Schmidgall eller 1999 CX38 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 10 februari 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Emma Rose Schmidgall.
Asteroiden har en diameter på ungefär 3 kilometer.


== Referenser ==
16014 Sinha eller 1999 CB47 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 10 februari 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Naveen Neil Sinha.
Asteroiden har en diameter på ungefär 4 kilometer.


== Referenser ==
Maria Cordsen, född den 25 februari 1994 i Glostrup, är en dansk skådespelare.
Cordsen har bland annat medverkat i TV-serien Fredlös där hon spelade en av huvudrollerna som Ida. I den danska kriminaldramaserien Legenden spelade hon en av seriens huvudroller.


== Filmografi (i urval) ==
2025 – Legenden (TV-serie)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Maria Cordsen på Internet Movie Database (engelska)
Afshin Firouzi, född den 22 september 1980, är en dansk skådespelare.
Firouzi har bland annat medverkat i TV-serierna Legenden och Grävarna. I filmen Den gränslöse spelade han, Assad, en av filmens huvudroller.


== Filmografi (i urval) ==
2024 – Grävarna (TV-serie)
2024 – Den gränslöse
2025 – Legenden (TV-serie)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Afshin Firouzi på Internet Movie Database (engelska)
Arian Kashef, född den 11 oktober 1995 i Köpenhamn, är en dansk skådespelare.
Kashef har bland annat medverkat i TV-serien När dammet har lagt sig, och Lögnen. I TV-serien Legenden spelar han en av huvudrollerna.


== Filmografi (i urval) ==
2020 – När dammet har lagt sig (TV-serie)
2025 – Legenden (TV-serie)
2025 – Lögnen (TV-serie)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Arian Kashef på Internet Movie Database (engelska)
Johan Alexander William Proos, född 24 september 2003 i Leksand, är en svensk professionell ishockeyspelare som spelar för Almtuna IS i Hockeyallsvenskan, utlånad från Linköping HC i SHL. Hans moderklubb är Leksands IF och från 2019 spelade han ungdoms- och juniorishockey för Almtuna IS, vilka han seniordebuterade för i Hockeyallsvenskan säsongen 2021/22. I april 2025 skrev han ett kontrakt med Linköping HC, men lånades omgående ut till Almtuna.


== Karriär ==
Proos påbörjade sin ishockeykarriär i moderklubben Leksands IF och spelade i klubbens ungdomssektioner fram till och med säsongen 2018/19. Inför säsongen 2019/20 anslöt Proos till Almtuna IS juniorverksamhet. Under sin tredje säsong i klubben fick han göra seniordebut i Hockeyallsvenskan. Han spelade sin första Hockeyallsvenska match den 12 november 2021, i en 1–3-förlust mot Modo Hockey. Månaden därpå, den 15 december, noterades han för sitt första mål i ligan, på Henrik Tikkanen, i en 6–5-seger mot Modo. Totalt spelade han 36 grundseriematcher i Hockeyallsvenskan och noterades för sex mål och fem assist. Under denna säsong var Proos också namngiven spelare för Väsby IK och spelade två matcher för klubben i Hockeyettan. Utöver detta spelade han också tre matcher för Leksand IF:s J20-lag.
Den 22 april 2022 bekräftades det att Proos skrivit ett ettårsavtal med Almtuna. Han fick andra halvan av säsongen förstörd då han ådrog sig en skada i en juniorlagsmatch. Han missade resten av säsongen med seniorlaget och stod för sju poäng på 31 grundseriematcher (varav sex mål). Han gjorde comeback med Almtuna J20 i mars 2023 och var med att hjälpa laget kvar i J20 Nationell; i kvalspelet var han en av de poängmässigt bästa spelarna då han på åtta matcher stod för fem mål och sju assistpoäng. Den 28 juni 2023 stod det klart att Proos förlängt sitt avtal med Almtuna med ytterligare en säsong. Han spelade inte de inledande sex matcherna av grundserien och gjorde säsongsdebut först den 13 oktober 2023. Laget slutade på nionde plats i grundserien där Proos på 43 matcher noterades för fem mål och tre assist. I det följande slutspelet var Proos lagets poängmässigt bästa spelare då han stod för ett mål och en assist i två förlustmatcher mot Nybro Vikings IF i åttondelsfinal.
Den 24 april 2024 meddelades det att Proos förlängt sitt avtal med Almtuna med ytterligare en säsong. Han hade en tuff inledning av säsongen 2024/25 där han bland annat ådrog sig en hjärnskakning i oktober 2024. Från november 2024 var han åter i spel och missade därefter endast en match av återstoden av säsongen. Proos noterades för sin poängmässigt bästa säsong i Hockeyallsvenskan med tio mål och lika många assistpoäng på 45 matcher. Med en poängs marginal missade laget att ta sig till Hockeyallsvenskans slutspel.
Efter sex säsonger med Almtuna stod det den 11 april 2025 klart att Proos skrivit ett tvåårsavtal med Linköping HC i SHL. Samtidigt meddelade klubben att man skulle låna ut Proos till Almtuna, något Almtuna bekräftade över fyra månader senare.


== Statistik ==


== Referenser ==


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Presentation och statistik för William Proos som spelare  på Elite Prospects.
Karriärsstatistik för William Proos på The Internet Hockey Database
William Proos – spelarprofil och statistik på Eurohockey.com
Nils Spak, född 28 oktober 1700, död 23 augusti 1759, var en svensk präst.


== Biografi ==
Nils Spak föddes 1700. Han var son till kyrkoherden Olof Spak i Millesviks församling och Maria Faxelia. Spak blev 1721 student vid Uppsala universitet och avlade 1728 magistergraden. Han prästvigdes 25 november 1730 och blev 1731 gymnasieadjunkt vid Karlstads gymnasium. Spak blev 1733 vice pastor i Karlstads församling och var samma år opponens vid prästmötet 1733. Han blev 1735 lektor i grekiska vid Karlstads gymnasium och 1745 lektor i teologie vid Karlstads gymnasium, samt kyrkoherde i Grava församling. Spak utnämndes 1748 till honoris prost, var vice preses vid prästmötet 1749 och blev 1750 vice kontraktsprost i Näshärads kontrakt. Han var preses vid prästmötet 1751 och utgav då den första tryckta prästmötesdisputationen. Spak avled 1759.
Lektor Spak hade djupa teologiska kunskaper och dessutom en stor gåva som predikant. Han beskrivs som nitisk i sitt ämbete, uppriktig mot sina vänner och ett föredöme i sitt liv.


=== Familj ===
Spak gifte sig 15 juni 1738 med Anna Elisabeth Risell (1719–1779), dotter till kyrkoherden Christopher Risell i Filipstads församling och Maria Kalsenia. De fick tillsammans barnen kyrkoherden Olof Spak (1741–1806) i Grava församling, borgmästaren Christoffer Spak (1743–1802) i Västervik, apotekaren Nils Spak (1744–1803) i Filipstad och kofferdikapten Jöns Spaak (1749–1795).


== Bibliografi ==
Dissert. de affectibus Avaritiae. Praes. Joh. Hermansson, Uppsala 1726.
Dissert. pro Grad. de Infanticudio Bethlehemitieo, Praes. O. Celsins, Uppsala 1727.
Disp. Synodalis de Creatione et Providentia Divina, Karlstad 1751.


== Referenser ==


=== Noter ===
Heweliusz är en polsk historisk dramadokumentärserie som har premiär på Netflix den 5 november 2025. Serien är regisserad av Jan Holoubek efter ett manus skrivet av Kacper Bajon.


== Handling ==
Serien handlar om förlisningen av M/S Jan Heweliusz, som sjönk i en storm på Östersjön nära den tyska ön Rügen i januari 1993. Av de 64 personer som fanns ombord förlorade 55 livet.


== Rollista (i urval) ==
Magdalena Różczka - Jolanta Ułasiewicz
Borys Szyc - Andrzej Ułasiewicz
Michał Żurawski - Binter
Konrad Eleryk - Skirmuntt
Justyna Wasilewska - Kaczkowska
Jan Englert - Binters far
Magdalena Zawadzka - Binters mor
Jacek Koman - Ignacy Budzisz
Mirosław Zbrojewicz - kapten Portu
Andrzej Konopka - Kubara


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Heweliusz på Netflix
Heweliusz på Internet Movie Database (engelska)
Lasswitz är en nedslagskrater på planeten Mars namngiven efter den tyske författaren Kurd Laßwitz.
Kratern har en diameter på ungefär 108 km.


== Källor ==
”Lasswitz on Mars” (på engelska). International Astronomical Union. 17 november 2010. https://planetarynames.wr.usgs.gov/Feature/3288. Läst 28 september 2025.
En motringning innebär att man kontrollerar att en person som uppger sig jobba på en myndighet eller företag, verkligen ringer därifrån. Detta gör man genom att lägga på och ringa upp myndighetens/företagets officiella telefonnummer, t.ex. till växeln.
Detta för att säkerställa att det finns legitimitet för handlingen.
Några exempel:

Det ringer någon som uppger sig vara polis och undrar om personen X bor hemma hos Kalle. Eftersom personen X, som faktiskt bor hos Kalle, har skyddade personuppgifter vill Kalle säkerställa att det inte är någon som vill personen X något illa, och motringer därför till polisen för att säkerställa att det verkligen är en polis som ringer och att dom håller på med en utredning där den uppgiften är relevant.
Det ringer en försäljare som uppger sig samarbeta med Annas nuvarande mobiloperatör och vill att hon ska byta abonnemang. Anna fattar misstankar och motringer därför till sin mobiloperatör för att säkerställa att dom samarbetar med den som ringde.
Det ringer en person som säger sig jobba på banken som Herman har, och dom säger sig ha hittat ett misstänkt försök till att länsa Hermans bankkonto. Personen vill att Herman loggar in med sitt Bank-ID för att dom ska veta att det är rätt person dom pratar med. Herman fattar misstankar, lägger på och motringer till banken för att höra om det verkligen pågår ett försök till att länsa kontot.

Att motringa är därför ett enkelt sätt att kontrollera äktheten i påståendet hos den som ringer, och dom som jobbar på dessa myndigheter/företag uppmanar också sina kunder att göra detta om dom är osäkra på legitimiteten.
Orson Welles är en nedslagskrater på planeten Mars. 2003 uppkallades den efter den amerikanske skådespelaren, regissören, manusförfattaren och filmproducenten Orson Welles.
Kratern har en diameter på ungefär 116 km.


== Källor ==
”Orson Welles on Mars” (på engelska). International Astronomical Union. 17 november 2010. https://planetarynames.wr.usgs.gov/Feature/4499. Läst 28 september 2025.
Australiska cupen 2023 var den tionde säsongen av Australiska cupen, tidigare känd som FFA-cupen, den nationella fotbollscupen i Australien. 32 lag deltar i huvudturneringen, 10 från A-league och 22 lag från regionala fotbollsfederationer i Football Australia.


== Spelträd ==


== Sextondelsfinaler ==


=== Sammanfattning ===


=== Matcher ===


== Åttondelsfinaler ==


=== Sammanfattning ===


=== Matcher ===


== Kvartsfinaler ==


=== Sammanfattning ===


=== Matcher ===


== Semifinaler ==


=== Sammanfattning ===


=== Matcher ===


== Final ==


== Källor ==
Officiell hemsida
Rsssf.com
Carsten Mogens Hansen, född 10 januari 1957 i Odense, Danmark, är en politiker för Socialdemokratiet. Han satt i folketinget mellan 1998 och 2015 och var minister for by, bolig og landdistrikter 2011-2015 samt från 2014 även minister for nordisk samarbete. Hansen är 2025 ordförande för Odense zoo
Hans föräldrar var arbetare respektive hemsemarit. Hansen tog avgångsprov och arbetade som bl.a. VVS-montör. Hansen kom in i folketinget vid valet 1998 i Fyns amtskrets. Han hade sedan 1995 varit uppställd som kandidat i Odense krets i Fyns Storkrets. Han åkte ur folketinget efter valet 2015 och valde att efter det inte längre vara kandidat. I april-maj 2018 satt han temporärt åter i Folketinget, som ersättare för Trine Bramsen. I folketinget satt han i utbildningsutskottet, kommittén för arbetsordningen och i statsrevisionen. Han har även suttit i styrelsen för Nørre Åby efterskole och var vice ordförande för Arbejdernes Oplysningsforbund. Som folketingsledamot ledde Hansen kaffeklubben Rustbankerne.
Under 2011 framkom det att Carsten Hansen hade varit inblandad i ett fall av sexuella trakasserier mot en före detta sekreterare i Socialdemokratiska partiet. Vid folketingsvalet 2011 skrev Hansen ett kontrakt med väljarna i Svendborg att akutavdelningen där skulle behållas, men kom att under mandatperioden rösta för ett lagförslag om att avveckla den.


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från danskspråkiga Wikipedia.


== Externa länkar ==
Carsten Hansen på Folketingets hemsida
V355 Cephei är en ensam stjärna belägen i den södra delen av stjärnbilden Cepheus. Den har en högsta skenbar magnitud av ca 10,55 och kräver ett kraftfullt teleskop för att kunna observeras. Baserat på parallax enligt Gaia Data Release 3 på ca 0,224 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 15 000 ljusår (ca 4 500 parsec) från solen. Den rör sig närmare solen med en heliocentrisk radialhastighet av ca -64 km/s.       


== Egenskaper ==

V355 Cephei är en röd till orange superjättestjärna av spektralklass M2 Iab. Den har en mellan 770 ± 154 och 790 solradier, vilket gör den till en av de största kända stjärnorna. Den utsänder energi från dess fotosfär motsvarande ca 106 000 gånger solen, vid en effektiv temperatur av ca 3 700.. V355 Cephei är en långsam irreguljär variabel, som varierar mellan skenbar magnitud 10,55 och 11,4.


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, V355 Cephei, 11 augusti 2025.


=== Noter ===


== Externa länkar ==
https://www.universeguide.com/star/124116/v355cephei
Maria Cecilia Tisell, född 21 januari 1962, är en svensk jurist och ämbetsman.
Tisell är jurist och har arbetat inom domstolsväsendet samt varit ställföreträdande konsumentombudsman och avdelningschef vid Konsumentverket, innan hon tillträdde som konsumentombudsman och generaldirektör för Konsumentverket den 1 september 2016. Förordnandet löpte ut den 31 augusti 2025.
Cecilia Tisell tillträder i oktober 2025 som vikarierande länsråd vid Länsstyrelsen i Värmlands län, till dess att ett ordinarie länsråd utses.


== Referenser ==
Lena Aronsson är en svensk jurist och ämbetsman. Sedan 2025 är hon generaldirektör för Konsumentverket samt Konsumentombudsman.
Lena Aronsson är jurist och har bland annat varit rådman vid Förvaltningsrätten i Stockholm samt chefsjurist och chef på rättsenheten vid Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen (IAF). Hon utsågs 2019 till chefsjurist på Pensionsmyndigheten.  
Regeringen beslutade 8 maj 2025 att utse Lena Aronsson till ny generaldirektör för Konsumentverket och Konsumentombudsman, med tillträde den 1 september 2025. Hennes förordnande sträcker till och med den 31 augusti 2031.  


== Referenser ==
Río Abión är vattendrag i Spanien. Det ligger i provinsen Soria i Kastilien och León, i den centrala delen av landet, norr om huvudstaden Madrid.


== Källor ==
Raptors 905 är ett kanadensiskt professionellt basketlag som spelar i den nordamerikanska basketligan NBA G League, farmarliga till National Basketball Association (NBA), sedan säsongen 2015–2016. Den 29 juni 2015 köpte Maple Leaf Sports & Entertainment (MLSE) basketlaget Mississauga Power i förmån för att det skulle vara grunden till Raptors 905. Samma dag meddelade NBA att Raptors 905 skulle ansluta sig till farmarligan som ett farmarlag till Toronto Raptors.
Basketlaget spelar sina hemmamatcher i Paramount Fine Foods Centre, som har en publikkapacitet på 5 400 åskådare vid basketsammanhang, i Mississauga i Ontario.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Havspaddlarnas blå band är en utmärkelse som kan ges till de som genomfört en paddling längs Sveriges kust, från gamla Svinesundsbron till riksröse nummer 59 vid Torne älv söder om Haparanda, en sträcka på omkring 230 mil. Paddlare lämnar in en intresseanmälan, med ungefärligt startdatum till en jury och efter avslutad paddling redovisas paddlingen för juryn som bedömer om regelverket följts. Det kostar inget att delta, men det går att köpa en miniatyrmodell av en kajak vid riksröset med deltagarens namn.


== Bakgrund ==
Havspaddlarnas blå band instiftades år 1990 efter en idé av Jim Danielsson. Jim Danielsson hade då gjort flera långfärdspaddlingar längs Östersjöns kuster. Han inspirerades av Atlantens blå band, som tilldelas det fartyg som snabbast korsar Atlanten. Han funderade på att instifta ett pris till den som snabbast avverkar Sveriges kust med kajak. Han fick visst gehör för sitt förslag, och det omdanades så att alla som paddlade sträckan skulle erkännas. Dels för att få en större bredd men också för att en tävling skulle kunna göra paddlandet mindre säkert. Den första juryn bestod av Erling Bengtsson, Jim Danielsson, Mats Grindvik, Thorvald Nielsen och Curt Ostwald. Mats Grindvik tillverkar de miniatyrer som går att köpa som bevis för genomförd paddling.
Första året var det ingen som anmälde sig till utmaningen, och 1991 valde Jim Danielsson själv att genomföra paddlingen vilket blev den första utdelningen av utmärkelsen. Nästa anmälan kom 1993 och sedan dess har det funnits anmälda paddlare varje år (2025), efter att utmärkelsen uppmärksammats av kanot- och friluftsmedia.


== Sträckning och regler ==
Paddlingen ska genomföras från gamla Svinesundsbron brofäste på svenska sidan. Det ska vara med enmanskajak och paddlaren måste vara över 18 år och ska själv paddla hela sträckan utan andra hjälpmedel än paddeln. Kajaken får inte förflyttas på land, och eventuella reparationer måste göras på platsen den dras upp. Bara om kajaken stjäls får den bytas mot en annan. Paddlaren anmäler sin start, målgång, för loggbok och meddelar ifall försöket avbryts. Kajakens färd ska bilda ett sammanhållande streck i vattnet längs Sveriges kust. Paddlingen måste genomföras inom samma kalenderår, men det går bra att ta hur många och hur långa pauser som helst. Riktningen är bestämd så att paddlingen ska börja i södra Sverige. Dels för att västkustens vatten är mer svårpaddlat och att paddlaren ska möta dess utmaningar först, för att slippa bryta efter att ha paddlat lejonparten av sträckan. Normalt är också vindriktningarna gynnsammare längs den riktningen av sträckan.
Målgången görs genom att handen läggs på stenen som markerar Riksröse nr. 59, på den udde som utgör Sveriges östligaste punkt på fastlandet.


== Rekord ==
Havspaddlarnas blå band är inte en regelrätt tävling, men sträckor och tider redovisas och listas under rekord i herr- och damklasser i kategorierna junior (18-19 år), senior (20-64 år), veteran (65-79) och äldre veteran (80+). I seniorklasserna är rekorden enligt nedan för de tre snabbaste och totalt har 206 paddlare fått utmärkelsen per 2025:


== Källor ==


== Externa länkar ==
Havspaddlarnas blå band
Río Lobos är ett vattendrag i Spanien. Det rinner upp i provinsen Burgos och mynnar i floden Ucero i samhället med samma namn i provinsen Soria i Kastilien och León, i den centrala delen av landet, norr om huvudstaden Madrid.
Ucero är en biflod till Duero som rinner ut i Atlanten.


== Källor ==
Brannäs är en by i Sankt Nicolai socken, Oxelösunds kommun.
Brannäs är känt i dokument första gången 1484 då Mats Esbjörnsson (Hjorthorn, Esbjörn djäkns ätt) till sig Brannäs av Nyköpings kloster mot en äng i Aspa. 1489 skänkte Mats Esbjörnsson gården tillbaka till klostret. 1538 klandrade Krister Larsson (Siöblad) Nyköpings klosters innehav av Brannäs med flera gårdar runt om i trakten och hävdade att gåvan aldrig uppbudits till bördemäns inlösen på häradstinget. Krister Larsson fick besittning av alla gårdarna, och 1553 innehades Brannäs som frälsegård av Märta Kristiernsdotter (Siöblad), och räntade årligen 14 öre och 2 pund smör. Den ägdes senare av Peder Siöblad och lydde under Flättna. Under 1600-talet lades Brannäs under Stjärnholm och fortsatte så fram till 1808, då gården friköptes av Gustaf Adolph Dahlgren till skattegård. Nuvarande huvudbyggnad uppfördes under hans tid som ägare. Under Dahlgrens tid anlades ett brännvinsbränneri vid Brannäs. 1883 köptes Brannäs tillbaka av Stjärnholm och tillhörde slottet fram till 1967, då den köptes av TGOJ. Den har senare arrenderats ut till Oxelösunds hembygdsförening. Från 1930-talet började området bebyggas med sommarstugor och marken styckades av. Ett torp uppfördes på 1730-talet på Brannäs ägor, och fick namnet Lilla Brannäs, varför gården började kallas Stora Brannäs.


== Källor ==
Oxelösunds kommun. Kulturhistorisk områdesbeskrivning. Rapport 2017:1 [1]


=== Noter ===
Girls Will Be Girls är en låt framförd av den sydkoreanska tjejgruppen Itzy. Den gavs ut som huvudsingeln från deras tionde EP med samma namn den 9 juni 2025.


== Bakgrund och utgivning ==
Den 12 maj 2025 bekräftade JYP Entertainment att Itzy skulle ge ut en ny skiva med namnet Girls Will Be Girls den 9 juni. Den 26 maj, i samband med att låtlistan publicerades, blev det klart att "Girls Will Be Girls" skulle släppas som huvudsingel till EP:n. Den 8 juni utkom en förhandsvisning av låten, som en del av en "highlight medley video". Förhandsvisningar av musikvideon samt visuella trailers för låten lanserades den 4 och 6 juni. Låten släpptes tillsammans med musikvideon och EP:n den 9 juni.


== Komposition ==
"Girls Will Be Girls" producerades av Ryan Jhun, med Jo In-ho (Lalala Studio) delaktig i textskrivandet, Jack Brady, Jordan Roman, David Charles Fischer och Kristin Carpenter delaktig i kompositionen samt The Wavys delaktig i arrangemanget. Låten har beskrivits som "en harmonisk blandning av dynamiska beats och expansiva sångharmonier".


== Marknadsföring ==
Innan utgivningen av Girls Will Be Girls den 9 juni 2025 höll Itzy ett nedräkningsevenemang på Youtube i syfte att introducera EP:n och låtarna, inklusive "Girls Will Be Girls", samt att kommunicera med sin fanbase. De uppträdde senare på fyra olika musikprogram under marknadsföringens första vecka: Mnets M Countdown den 12 juni, KBS:s Music Bank den 13 juni, MBC:s Show! Music Core den 14 juni och SBS:s Inkigayo den 15 juni.


== Medverkande ==
Information från Melon.
Studio

JYPE Studio – inspelning, digital redigering
Alawn Music Studios – ljudmix
821 Sound Mastering – mastering
Personal

Itzy – sång
Kim Bo-ah – bakgrundssång, sångcoach
Jo In-ho (Lalala Studio) - sångtext
Ryan Jhun – komposition, arrangemang, sångcoach, programmering
Jack Brady – komposition
Jordan Roman – komposition
David Charles Fischer – komposition
Kristin Carpenter – komposition
The Wavys – arrangemang, programmering
Noday – sångcoach
Kwak Bo-eun – inspelning
Goo Hye-jin – inspelning
Choi Hye-jin – inspelning, digital redigering
Alawn – ljudmix
Kwon Nam-woo – mastering


== Listplaceringar ==


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia.


=== Noter ===
Prix de Boissy-Saint-Léger är ett årligt travlopp för 4-5-åriga varmblodiga travhästar som körs på Vincennesbanan utanför Paris i Frankrike varje år i slutet av november. Det är ett Grupp 3-lopp, det vill säga ett lopp av tredje högsta internationella klass. Förstapris är 36 000 euro. Loppet körs över distansen 2100  meter, tidigare kördes loppet över 2700 meter.


== Vinnare ==


== Referenser ==


=== Noter ===
London Studio Centre (förkortat LSC) är en brittisk dans- och teaterskola i North Finchley, London grundad 1978. Skolan erbjuder kurser i klassisk balett, modern dans, jazzdans och musikal, och är ackrediterad av CDMT (Council for Dance, Drama and Musical Theatre).


== Historia ==
London Studio Centre grundades 1978 av Bridget Espinosa, konstnärlig ledare för Bush Davies Ballet School och tidigare för Elmhurst Ballet School. Familjen Espinosa härstammar från dansaren Léon Espinosa (1825–1903).
Elizabeth Hurley, som senare blev en av skolans mest kända elever, relegerades 1986 på grund av frånvaro.
Från 1995 gav Middlesex University ut kandidatprogram (Bachelor of Arts) för LSC:s studenter. 2004 ersattes detta av en motsvarande affiliering med University of the Arts London, men från 2013 återupptogs samarbetet med Middlesex University.


== Lokaler ==
Mellan 1986 och 2012 hade skolan lokaler på York Way i intill Kings Cross järnvägsstation. Sedan 2012 bedrivs verksamheten i lokaler hos  artsdepot i North Finchley.
London Studio Centre har i artsdepot tio danssalar, en föreläsningssal, ett bibliotek och flera mindre rum för undervisning i sång och drama. Skolan använder även Pentland Theatre och Studio Theatre i samma byggnad.
Det finns också ett långvarigt samarbete med Chester House i Muswell Hill, som erbjuder bostäder för studenter.


== Kända alumner ==


== Kända lärare ==
Mark Baldwin
Stephanie Beacham
Shobana Jeyasingh
Dame Alicia Markova
Merle Park
David Wall


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Artsdepot
You Have to Burn the Rope är ett plattformsspel utvecklat av den svenske datorspelsutvecklaren Kian Bashiri och släpptes 2008. Spelet var finalist för utmärkelsen Innovation Award på Independent Games Festival 2009. Spelet uppmärksammades för sin humor och satir av hur högbudgetspel styr spelare längs snitslade banor.


== Gameplay ==
You Have to Burn the Rope går ut på att styra spelfiguren genom en mycket kort bana med enkla uppgifter som beskrivs i text på väggarna. Vid banans slut finns en boss som bara kan besegras genom att släppa ner en ljuskrona på den, genom att bränna det rep som den hänger i.
Vid spelets slut visas eftertexterna till den för spelet skrivna låten "Now You're A Hero" av Henrik Nåmark. Spelet är oftast kortare än den två minuter och 13 sekunder långa låten. Världsrekordet för att klara spelet på kortast tid hölls 2022 av pseudonymen Saradoc med tiden 26 sekunder och 466 millisekunder.


== Mottagande ==
Kian Bashiri, spelets utvecklare, ville att hela spelupplevelsen skulle avslöjas av titeln. Trots detta noterade IGN att flera spelare inte uppfattade detta och uttryckte sitt missnöje över att spelfigurens yxor gjorde för lite skada. I en intervju med Gamasutra medgav Bashiri att han designade spelet som en parodi och kommentar på hur dagens spel inte litar på spelarnas förmåga att själva finna vägen framåt.
You Have to Burn the Rope var finalist för utmärkelsen Innovation Award på Independent Games Festival 2009.
Griffin McElroy på Joystiq prisade sarkastiskt spelets design, beroendeframkallande spelmoment och fantastiska soundtrack, och kallade det ett smörgåsbord av utmärkt författarskap, programmering och design.
Rock, Paper, Shotgun uppmärksammade spelet när det släpptes och även 2022 som ett exempel på spel att spela igen tack vare initiativ att arkivera flashspel.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webplats  Arkiverad 2013-10-05
You Have To Burn The Rope på Kongregate
Hate Über Alles är det tyska thrash metal-bandet Kreators femtonde studioalbum, utgivet i juni 2022 på Nuclear Blast, och i Japan på Chaos Reigns. Den japanska utgåvan av albumet innehåller en liveupptagning från Bloodstock 2021.
Musikvideor spelades in till "Strongest of the Strong", "Become Immortal", "Conquer and Destroy", "Midnight Sun" samt titelspåret, som också släpptes som singel.
Skivan låg sex veckor på den tyska topplistan; som bäst på andraplats.
Hate Über Alles var Kreators första studioalbum med basisten Frédéric Leclercq.


== Låtlista ==
"Sergio Corbucci Is Dead" (instrumental) – 0:58
"Hate Über Alles" – 3:48
"Killer of Jesus" – 4:05
"Crush the Tyrants" – 4:10
"Strongest of the Strong" – 4:01
"Become Immortal" – 4:23
"Conquer and Destroy" – 4:45
"Midnight Sun" – 3:38
"Demonic Future" – 4:43
"Pride Comes Before the Fall" – 4:48
"Dying Planet" – 6:52


== Medverkande ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Cambridge Union Society, även känt som Cambridge Union, är ett historiskt debatt- och yttrandefrihetssällskap i Cambridge, England, och det största sällskapet vid University of Cambridge. Sällskapet grundades 1815, vilket gör det till det äldsta kontinuerligt pågående debattsällskapet i världen. Dessutom har Cambridge Union fungerat som en modell för grundandet av liknande sällskap vid flera andra framstående universitet, inklusive Oxford Union och Yale Political Union. Sällskapet är en privat förening vars medlemskap är öppet för alla studenter vid Cambridge University och Anglia Ruskin University. Cambridge Union är en registrerad välgörenhetsorganisation och är helt skild från Cambridge University Students' Union.
Cambridge Union har en lång och omfattande tradition av att vara värd för framstående personer från alla delar av det offentliga livet i sin kammare, både statliga och internationella, inklusive Dalai Lama, USA:s presidenter Theodore Roosevelt och Ronald Reagan, Bill Gates, Stephen Hawking, Storbritanniens premiärministrar Winston Churchill, Margaret Thatcher och John Major, presidentkandidaten Bernie Sanders, samt komikern Stephen Fry. Tidigare ordförande för Cambridge Union har varit ekonomen John Maynard Keynes, författaren Robert Harris, politikern Kenneth Clarke och författaren Arianna Huffington.


== Historia ==


=== Ursprung ===
Sällskapets ursprung härrör sig från en dispyt mellan medlemmarna i tre redan existerande sällskap, varav det ena var en diskussionsgrupp där Lord Palmerston var medlem. Det konstituerande mötet för Cambridge Union hölls den 13 februari 1815, åtta år innan Oxford Union grundades 1823. Men i det politiska klimatet under de hundra dagarna som avslutade Napoleonkrigen skapade kontroversiella debattämnen misstänksamhet bland universitetstjänstemän som försökte undertrycka potentiellt radikala tankar bland studenterna. Den 24 mars 1817 störtade universitetsrektorer in på ett möte med sällskapet och Cambridge Union stängdes tillfälligt ner, vilket förbjöd framtida debatter att äga rum.
År 1821 tilläts sällskapet att återuppta debatter på strikta villkor, inklusive att inga politiska ämnen som var relevanta för de senaste tjugo åren fick diskuteras. År 1830 återfick sällskapet sin fulla frihet att debattera alla ämnen, med undantag för de som var av strikt teologisk natur.
Lokalerna på Cambridge Union's Bridge Street (52°12′31"N 0°07′10"E) ritades av Alfred Waterhouse (som senare ritade Oxford Union Societys byggnad) och invigdes formellt den 30 oktober 1866. Ytterligare en flygel tillkom flera decennier senare. Den blivande radikale liberale politikern Sir Charles Dilke var den ordförande som hade huvudansvaret för bygget. Bland byggnadens många rum finns debattkammaren, en matsal, en bar, ett snookerrum, Keynesbiblioteket och olika kontor.
Cambridge klarade sig i stort sett oskadd från det omfattande flygbombardemanget under andra världskriget, till synes på grund av en motprestation med Heidelberg, en annan historisk universitetsstad. Sällskapets byggnad träffades dock under en attack i juli 1942. Sällskapet var den enda byggnaden i anslutning till universitetet som drabbades direkt under kriget och explosionen orsakade omfattande skador på dess bibliotek.
I mars 1944 tog XXX Corps befälet över hela byggnaden under en vecka. Det ryktas att sällskapet under denna tid blev en av en handfull byggnader i Cambridge som användes för att planera Operation Overlord och göra förberedelser för landstigningen på D-dagen.


=== Pånyttfödelse efter kriget ===
Ställda inför ekonomiska problem och omfattande återuppbyggnadsarbete lanserade sällskapet en restaureringsupprop till sina livstidsmedlemmar i oktober 1945 och lyckades samla in över 3 000 pund i slutet av läsåret.
Under efterkrigstiden uppstod en stark politisk atmosfär och ett stort antal berömda talare framträdde från sällskapet, av vilka många fortsatte att tjänstgöra i högre regeringsbefattningar, särskilt Geoffrey Howe.
På vapenstilleståndsdagen 1947 stod Cambridge Union värd för vad som var den första universitetsdebatten som radiosändes. Debatten om förslaget "Att denna kammare anser att det konservativa partiet utgör en dålig opposition och, om det återinsätts, skulle göra en ännu fattigare regering", direktsändes i BBC:s tredje program och drog en mycket stor publik och avslutades med att förslaget röstades ned med 503 mot 267. 
Under denna period skänkte sällskapet också flera hedersmedlemskap till betydande personer, bland annat prins Philip, hertig av Edinburgh som deltog i en debatt för att acceptera hans medlemskapsstatus 1952.


=== "Cambridgemaffian" ===
1960 hade talen blivit en integrerad del av debatterna, vilket underlättade framväxten av ett antal lovande nya ansikten. 1960-talet är en tid då ett antal blivande statsråd tjänstgjorde som ämbetsmän vid förbundet. Den så kallade Cambridgemaffian var en grupp studenter som gick på universitetet vid ungefär samma tid, av vilka många tjänstgjorde som ordförande, samt ordförande för Cambridge University Conservative Association under sin tid vid Cambridge. Flera medlemmar i gruppen, däribland Norman Fowler, Michael Howard och Kenneth Clarke, hade gått på läroverk, vilket återspeglade gradvisa förändringar i universitetsantagningen i stort.


=== Kvinnliga medlemmar ===
Även om kvinnor hade tillåtits komma in i sällskapet för att titta på debatter från läktaren sedan åtminstone 1866, var det en omtvistad fråga om kvinnor skulle få tillträde som fullvärdiga medlemmar. Under en stor del av sin historia var Cambridge Union en klubb med enbart män, samtidigt som den var ett debatterande sällskap. På 1920-talet försökte viscount Ennismore av Magdalena tre gånger att låta kvinnliga gäster tala i debatter. Frågan fortsatte att dyka upp under de följande decennierna, då Leonard Miall från St John's föreslog en motion 1935 om att vissa "framstående damer" skulle tillåtas att tala i en debatt per mandatperiod, utan resultat.
I början av 1960-talet hölls formella omröstningar för att ändra konstitutionen för att tillåta kvinnor som medlemmar. Även om majoriteten röstade för, lyckades de inte uppnå den 2/3-majoritet som krävs för att göra en grundlagsändring. Vid ett tillfälle tog sig en kvinnlig student in i en debatt och avlägsnades, och hela händelsen rapporterades i rikspressen. År 1965 röstades ett ändringsförslag igenom med 71 procent för att ge kvinnor fullt medlemskap i sällskapet. Nästan omedelbart hade fem kvinnor anslutit sig som fullvärdiga medlemmar i föreningen, och en av dem förklarade att "Detta är en underbar kväll för alla kvinnor i Cambridge". Fram till den första kvinnliga ordföranden hade dock beslutet att tillåta kvinnor en negativ effekt på medlemskapet på kort sikt.
År 1967 blev Ann Mallalieu från Newnham College den första kvinnliga ordföranden. Mallalieu, som var dotter till en arbetsmarknadsminister och före detta ordförande för Oxford Union, fick under sin ämbetstid stor uppmärksamhet i hela landet och ett rekordstort antal nya medlemmar anslöt sig. Det är anmärkningsvärt att sällskapet antog kvinnor som fullvärdiga medlemmar innan någon av högskolorna, liksom andra sällskap som Footlights, gjorde det.


=== Modern utveckling ===
Sällskapet är juridiskt sett en självfinansierad välgörenhetsorganisation som äger och har full kontroll över sin privata egendom och byggnader i Cambridges centrum. Det har starka relationer med universitetet och gör det möjligt för andra studentföreningar att hyra rum för en nominell kostnad. Gäster får ibland tillträde till kårens evenemang mot en avgift.
Efter mer än 200 år är Cambridge Union mest känt för sina debatter, som får nationell och internationell uppmärksamhet i media. De bästa medlemmarna i debattteamen tävlar internationellt mot andra toppdebattsällskap. Programmet innehåller också speciella evenemang, till exempel en komedidebatt i samarbete med Cambridge Footlights. Sällskapet anordnar också föreläsningar med gästande talare och ett brett utbud av evenemang under hela läsåret.
Cambridge Union förväxlas ibland med Cambridge University Students' Union, studentrepresentationsorganet som bildades 1971. Följaktligen kan uttrycket "unionens ordförande" ge upphov till förvirring. Även om Cambridge Union aldrig har fungerat som en studentkår i modern mening, anslöt den sig under en kort tid till Storbritanniens National Union of Students 1924.
År 2015 firade sällskapet sitt 200-årsjubileum. En kommitté bestående av tidigare och nuvarande ämbetsmän sattes samman för att organisera en rad evenemang för att uppmärksamma tillfället. Detta inkluderade särskilda debatter, middagar och fester i Cambridge och, för första gången i dess historia, i London.


=== 2016 års ombyggnadsprojekt ===
I januari 2015 tillkännagav sällskapet ett renoveringsprojekt på 9,5 miljoner pund som ska påbörjas i slutet av 2016 för att ta itu med stora strukturella problem och för att utöka befintliga anläggningar, med förbehåll för godkännande av planerare, för att inkludera en ny vinbar på bottenvåningen och en jazz- och komediklubb i källaren (i Cambridge Footlights gamla hem). Man tillkännagav också en plan för att använda intäkterna från den nya byggnaden för att minska medlemsavgifterna, göra sällskapet mer tillgänglig för studenter från låginkomstbakgrunder och för att öka storleken på dess konkurrenskraftiga debattaktiviteter för missgynnade barn och studenter.
Utvecklingen skulle delvis finansieras genom att hyra ut nedlagda delar av tomten till Trinity College i en affär värd 4,5 miljoner pund. Bygglov erhölls 2016 och en insamlingskampanj för att täcka de återstående kostnaderna skulle lanseras den 11 mars 2017 med en särskild debatt mellan journalisterna Jon Snow och Nick Robinson. Byggnationen av det stora ombyggnadsprojektet var planerad att påbörjas 2018.


=== Galleri ===


== Medlemskap ==
Cambridge Union får ingen formell finansiering från universitetet och samlar in pengar för evenemangskostnader och underhåll av byggnaden genom medlemsavgifter och sponsring.
Medlemskapet är nu öppet för alla studenter vid University of Cambridge och Anglia Ruskin University. Medlemmar har möjlighet att ta med gäster till vissa tillställningar under förutsättning att gästerna inte skaffa sig medlemskap. Sociala evenemang och evenemang som anordnas av externa organ är ibland öppna för allmänheten, med rabatter för sällskapets medlemmar.
Sällskapet lanserade onlinemedlemskap i slutet av 2015, vilket gjorde det möjligt för alla studenter runt om i världen att få tillgång till livestreams av evenemang för en årlig prenumeration.


=== Hedersmedlemmar ===
Förbundet delar ut hedersmedlemskap till särskilt framstående personer. Hedersmedlemmar är:


== Talare och debatter ==
Förbundet anordnar ett brett utbud av evenemang för sina medlemmar, men är mest känt för sina debatter på torsdagskvällar och enskilda talarevenemang. I båda dessa bjuds ledande personer från det offentliga livet in för att diskutera något som är av intresse för medlemmarna. En av förbundets mest kända debatter på senare år var mellan Richard Dawkins och Rowan Williams i februari 2013 om motionen "Detta hus anser att religionen inte har någon plats i 2000-talet", som förkastades av de församlade medlemmarna. Sällskapets debatter om religion har också gett upphov till flera kontroversiella incidenter, bland annat i oktober 2013, när Peter Hitchens talade för motionen "Detta hus beklagar uppkomsten av ny ateism", verkade bryta mot husets regler genom att fysiskt skrämma Lord Desai efter en hetsig ordväxling.


=== Debatten mellan Baldwin och Buckley 1965 ===
Den kanske mest anmärkningsvärda debatten som har hållits var 1965 års "Baldwin-Buckley-debatt". I debatten, som sändes i TV av BBC, deltog författaren och medborgarrättsaktivisten James Baldwin och den ledande amerikanske konservative intellektuelle William F. Buckley. Motionen som övervägdes var att "Detta hus anser att den amerikanska drömmen är på bekostnad av den amerikanske negern" och förslaget vanns med en jordskredsseger. På den tiden fick debatten stor uppmärksamhet på båda sidor av Atlanten, och har under de följande åren kommit att ses som ett viktigt ögonblick i den amerikanska medborgarrättsrörelsen.


=== Talare ===
Förbundet har en lång historia av att ta emot adresser från framstående personer. Tidigare högprofilerade talare inkluderar:

Brittiska premiärministrarna Winston Churchill, Clement Attlee, Edward Heath, Margaret Thatcher, John Major, Theresa May och Boris Johnson
US-presidenterna Theodore Roosevelt och Ronald Reagan
Indiens första premiärminister Jawaharlal Nehru
Haile Selassie, kejsare av Etiopien 
Iraks första demokratiskt valda president Jalal Talabani,
Den sista presidenten av apartheid-erans Sydafrika, F. W. de Klerk
Tyskkands förbundskansler Helmut Kohl
Australiens premiärminister John Howard
Libyens diktator Muammar al-Gaddafi
Tibets andlige ledare Tenzin Gyatso
Prominenta konservativa politker Michael Portillo, Jacob Rees-Mogg, Jeremy Hunt och Andrea Leadsom
Prominenta Labour-politiker Jeremy Corbyn, Emily Thornberry
Prominenta Reform UK-politiker Nigel Farage, Richard Tice
Amerikanske presidentkandidat och senator från Vermont Bernie Sanders
Talmannen i USA:s Representanthus Nancy Pelosi
Franske presidentkandidat Marine Le Pen
Microsoft medgrundare och filanthrop Bill Gates
Teoretisk fysiker Stephen Hawking
African-American författare och aktivist James Baldwin
Akademiker Germaine Greer
Artificial intelligence ingenjör Tshilidzi Marwala
Ekonomerna Ha-Joon Chang och Jeffrey Sachs
Wikileaks grundare Julian Assange
Skådespelarna Brian Blessed, Bradley Whitford, Judi Dench, Clint Eastwood, Roger Moore, Bill Nighy och Robert De Niro
Före detta chef för IMF Dominique Strauss-Kahn
Pratvärd Jerry Springer
Aktris och modell Pamela Anderson
Magician David Blaine
Komiker och politisk aktivist Russell Brand
Amerikanska medborgarättskämpar Jesse Jackson och Al Sharpton
Andre personen på månen Buzz Aldrin.
Aktris och och aktivist Rose McGowan
Professor och författare Jordan Peterson
Amerikansk konservativ kommentator Ben Shapiro
Open AI CEO Sam Altman
Paypal medgrundare och politisk aktivist Peter Thiel


== Styrande ==
Cambridge Union är en organisation som grundades och leds av studenter. Varje termin planeras och genomförs av en blandning av förtroendevalda och utsedda studentmedarbetare, med stöd från organisationens icke-studentmedarbetare och förtroendevalda. Styrningen av Cambridge Union är påbjuden av dess konstitution.


=== The Standing Committee ===
The Standing Committee (eller "röstberättigade medlemmar") är sällskapets primära ledningsorgan med 15 medlemmar, som består av den nuvarande ordföranden, vice ordföranden och tjänstemännen, den tillträdande ordföranden och de tillträdande tjänstemännen, och de debatterande tjänstemännen, kommunikationsansvarige och kassören. Alla funktionärer i sällskapet väljs av sina medlemmar på terminsbasis, med undantag för vice ordförande, kassör, kommunikatör, medlemsansvarig och två debattansvariga, som utses på årsbasis.
Sällskapets funktionärer väljs en mandatperiod på förhand, vilket ger dem möjlighet att tjänstgöra en mandatperiod som en tillträdande tjänsteman för att förbereda sig för nästa mandatperiod. Ämbetsmän som väljs under en mandatperiod är "tillträdande ämbetsmän", under vilken tid de är medlemmar i "The Standing Committee".


=== Full Committee ===
Under varje mandatperiod tillsätter "The Standing Committee" en rad olika befattningar inom sällskapet. Dessa sträcker sig från sekreterare till befattningar på bland annat avdelningarna för evenemangshantering, publicitet, gästkontakter och audiovisuella frågor. Sammantaget kallas dessa befattningar för "Full Committee".


=== Förvaltarna ===
Förtroenderådet, som för närvarande leds av Mohamed A. El-Erian, ansvarar för att övervaka den långsiktiga utvecklingen av sällskapets finanser och egendom. Även om rådet inte är djupt involverad i den dagliga driften av sällskapet, har de det yttersta juridiska ansvaret för organisationen, dess tillgångar och status som en registrerad välgörenhetsorganisation. För att upprätthålla länken mellan Studentadministrationen och Förtroenderådet utses traditionellt Sällskapets Ordförande och Vice Ordförande till Förtroenderådet för hela deras mandatperiod.


=== Granskningskommitté ===
Cambridge Unions granskningskommitté är en kommitté bestående av före detta tjänstemän som utses av "The Standing Committee" under ledning av vicepresidenten. Den är ansvarig för att handlägga alla disciplinärenden inom förbundet och kan också uppmanas att döma i fall av oegentligheter i samband med val. Ingen medlem av granskningskommittén får tjänstgöra som vald tjänsteman under sin mandatperiod.


=== Personal ===
Utöver dessa tjänster har sällskapet också anställd personal som består av en skattmästare som ansvarar för att övervaka välgörenhetsorganisationens långsiktiga hälsa, kontorschefer och en barchef, bland annat. Sällskapet har också avtal om catering, städning, byggnadsvård, fastighetsförvaltning, IT-tjänster och juridisk rådgivning.
Medarbetarna är anställda av sällskapets dotterbolags evenemangsbolag. Ordförande, vice ordförande, skattmästaren och andra förvaltare som utses på ad hoc-basis fungerar som styrelseledamöter i sällskapet.


=== Alumner ===
Många av sällskapets tidigare funktionärer har gått vidare till betydande personliga framgångar efter sin tid i samhället. Anmärkningsvärda tidigare ordföranden och ämbetsmän inkluderar:

Förutom den långa listan över framstående personer från verkliga livet som tjänstgjorde som tjänstemän i Cambridge Union under sin tid i Cambridge, hävdade Will Bailey, en fiktiv karaktär i The West Wing, en amerikansk TV-dramaserie, att han hade varit en "före detta ordförande för Cambridge Union på ett Marshall-stipendium", liksom MacKenzie McHale, en fiktiv karaktär i den populära amerikanska serien The Newsroom.


=== Konstitution ===
Cambridge Union var känt inom universitetet för att ha en mycket lång och komplicerad konstitution; det är ett vanligt rykte att konstitutionen är längre än hela Kanadas konstitution. Detta var i själva verket inte sant, men bara nästan: en snabb räkning visar att den gamla unionskonstitutionen i fråga innehåller 31 309 ord, medan Kanadas fullständiga konstitution är 31 575 ord lång. Om man tar med universitetets regler om enkel överförbar rösträtt så var denna konstitution faktiskt längre än Kanadas. Det hänvisas till dessa regler i den gamla konstitutionen, men de finns inte där.


== Inspelningar och streaming ==


=== YouTube ===
Den 9 maj 2011 lanserade sällskapet sin offentliga videotjänst CUS-Connect, där inspelningar av tidigare evenemang och intervjuer laddades upp för gratis visning. Dessa har sedermera överförts till förbundets YouTube-kanal med titeln "The Cambridge Union". Före 2014 livestreamade sällskapet bara populära evenemang då och då, med den första direktsändningen någonsin som hölls den 12 maj 2011, där Stephen Fry debatterade med Radio 1-DJ:n Kissy Sell Out om förslaget: "Detta hus anser att klassisk musik är irrelevant för dagens ungdomar".


=== Medlemmarnas streamingservice ===
Som en del av sitt 200-årsjubileum 2015 lanserade förbundet en permanent livestreamingtjänst som ska integreras med en ny automatisk flerkamerarigg i huvudkammaren. Den nya tjänsten gör det möjligt för "virtuella" deltagare att bidra till debatterna genom att ställa frågor och få kommentarer upplästa på golvet i sällskapet. Streamingtjänsten ligger på sällskapets webbplats och är endast tillgänglig för medlemmar.


== Kontroverser ==


=== Gästtalare ===
Cambridge Union, liksom dess motsvarighet i Oxford, har mött kontroverser i valet av talare. Protester har arrangerats av studenter mot framträdandet av universitetsministern David Willetts, regeringsministern Eric Pickles, under vilken byggnaden utsattes för inbrott, den tidigare IMF-chefen Dominique Strauss-Kahn, den franska politikern Marine Le Pen och Wikileaks grundare Julian Assange. I januari 2015 orsakade värdskapet för Germaine Greer ett offentligt gräl mellan sällskapet och Cambridge Students' Unions HBTQ+-grupp, på grund av Greers påstådda transmisogyni mot Rachael Padman. I juni 2019 väckte värdskapet för Malaysias premiärminister Mahathir bin Mohamad kritik från Union of Jewish Students, Board of Deputies of British Jews och flera tidigare medlemmar av Cambridge Union, inklusive den tidigare presidenten Adam Cannon, på grund av den förres antisemitiska kommentarer. I februari 2022 var sällskapet värd för Israels ambassadör Tzipi Hotovely i en omröstning med hög säkerhet, vilket resulterade i protester och mindre vandalisering av lokalerna. Värdskapet för teknikentreprenören Peter Thiel ledde till att pro-palestinska demonstranter samlades utanför huset och flera tumult uppstod under samtalet.
Som svar på denna kritik citeras sällskapet ofta som försvarare av den universella rätten till yttrandefrihet, i strid med principerna om " No Platform" som antagits av National Union of Students och upprätthålls av ett fåtal grupper inom Cambridge.


=== 2015 års lag om kontraterrorism ===
Lobbyverksamhet som bedrevs av de tidigare ordförandena Lord Deben och Lord Lamont resulterade i att sällskapen i Cambridge och Oxford uteslöts från regeringens lagförslag om kontraterrorism, eftersom man fruktade att det skulle kunna begränsa den fria debatten. Deben hävdade att bestämmelserna i lagförslaget skulle ha förhindrat att ledaren för British Union of Fascists, Oswald Mosley, bjöds in på 1950-talet, och drog slutsatsen att lagförslaget hotade "ett väsentligt brittiskt värde". National Union of Students använde uteslutningen för att hävda att antagandet av lagförslaget var för snabbt och ogenomtänkt, medan både Oxford och Cambridge Union bekräftade att de inte juridiskt var en del av sina respektive universitet och därför aldrig var föremål för lagförslaget i första hand.
Starkt motstånd mot lagförslaget från liberaldemokrater och ledande konservativa lorder resulterade så småningom i att bestämmelserna om universiteten lades på hyllan till efter valet 2015. Counter Terrorism and Security Act 2015 klargjorde så småningom att lärosäten måste behålla särskild hänsyn till skyldigheten att säkerställa 
yttrandefrihet och vikten av akademisk frihet inom universitetssamhällen, även om det är oklart om detta gäller för sällskapet.


=== Röstning om Julian Assange ===
Sällskapet utlyste en folkomröstning om värdskapet för Julian Assange den 22 oktober 2015 och hävdade att hans bosättning på Ecuadors ambassad innebar att han stod utanför jurisdiktionen enligt brittisk lag, och därför krävde samråd med medlemmarna med tanke på bristen på tidigare prejudikat. Folkomröstningen sågs mer allmänt som en opinionsundersökning om sällskapets vägran att "inte ställa upp som talare". Det godkändes med 76,9% av rösterna. Valdeltagandet var 1463.


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, 1 september 2025.


== Vidare läsning ==
Cradock, Percy (1953). Recollections of the Cambridge Union 1815–1939. Cambridge: Bowes & Bowes. 
Parkinson, Stephen (2009). Arena of Ambition: A History of the Cambridge Union. London: Icon Books. 


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Cambridge Union Society.
Officiell webbplats
The Cambridge Union Society – Constitution
This House – The Cambridge Union Society at 200 Arkiverad 12 February 2018, article at the Cambridge University alumni website
Ryska teatern var en historisk teater i Moskva i Ryssland mellan 1769 och 1780. Det var den andra professionella teatern i Moskva och Ryssland öppen för allmänheten.  
Den ersatte år Ryska teatern (1766–1769) och ersattes 1780 av Petrovkateatern (1780–1805), föregångaren till Bolsjojteatern.


== Källor ==
Москва. Энциклопедический справочник. — Москва: Большая Российская Энциклопедия, 1992.


=== Noter ===
Herrarnas 1 500 meter vid världsmästerskapen i friidrott 2025 avgjordes den 14, 15 och 17 september 2025 på Nationalstadion i Tokyo i Japan.
Portugisen Isaac Nader tog guld efter ett lopp på 3:34,10, silvret togs av Jake Wightman från Storbritannien och bronset togs av kenyanen Reynold Cheruiyot.


== Rekord ==
Innan tävlingens start fanns följande rekord:


== Program ==
Alla tider är lokal tid (UTC+9).


== Resultat ==
Anmärkningarnas förklaring finns längst ner.


=== Försöksheat ===
De sex första i varje heat 0Q0 kvalificerade sig för semifinalerna.


==== Försöksheat 1 ====


==== Försöksheat 2 ====


==== Försöksheat 3 ====


==== Försöksheat 4 ====


=== Semifinaler ===
De sex första i varje lopp 0Q0 kvalificerade sig för finalen.


==== Semifinal 1 ====


==== Semifinal 2 ====


=== Final ===
Finalen startade den 17 september klockan 22:20.


== Anmärkningar ==

0Q0 innebär avancemang utifrån placering.
0q0 innebär avancemang utifrån tid.
0qJ0 innebär avancemang efter godkänd protest.
0qR0 innebär avancemang som tilldömdes av domarna.
0DNS0 innebär att idrottaren inte startade.
0DNF0 innebär att idrottaren inte fullföljde.
0DSQ0 innebär att idrottaren diskvalificerades.
0NM0 innebär att idrottaren inte satte något resultat.
0VR0 innebär världsrekord.
0MR0 innebär mästerskapsrekord.
0AR0 innebär världsdelsrekord (eng: area record).
0VRJ0 innebär världsrekord för juniorer.
0NR0 innebär nationellt rekord.
0VB0 innebär världsårsbästa.
0PB0 innebär personligt rekord.
0SB0 innebär personligt säsongsbästa.
0W0 innebär medvind >2,0 m/s.


== Referenser ==
Landskyrkogården är en av två kyrkogårdar i Alingsås centrum, invigd 1876. Den ligger vid Landskyrkoallén och tillhör Alingsås pastorat i Skara stift. Den tillhörde från början Alingsås landsförsamling tillsammans med Landskyrkan, som ligger cirka hundrafemtio meter norr om kyrkogården.


== Historia ==
Planeringen av kyrkogården påbörjades 1867 och anläggningen stod färdig 1876. Den är utformad som en geometriskt konstruerad begravningsplats typiskt för 1800-talets kyrkogårdar. Genom kyrkogården löper en allé, främst bestående av lönn, troligen planterad redan vid anläggandet 1876. På flera gravar finns formklippta barrväxter som en, idegran, cypress och tuja. Runt kyrkogården står lövträd, varav flera är storvuxna. I den östra delen finns en större plantering med hundratals rhododendron. Kyrkogården har byggts ut i flera omgångar, senast i slutet av 1900-talet.


== Koleraepidemin 1834 ==
Vid koleraepidemin i Alingsås 1834, då 64 personer avled, användes det område som senare skulle bli Landskyrkogården som begravningsplats för många av offren. Vid denna tid var platsen troligen vanlig åkermark, men låg i anslutning till Klockarebolet, den byggnad där landsförsamlingens sjukstuga låg under epidemin. Stadsförsamlingens sjukstuga var inrättad i Brunnshuset.


=== Kända personer begravda på Landskyrkogården ===


== Källor ==
Gods of Violence är det tyska thrash metal-bandet Kreators fjortonde studioalbum, utgivet i januari 2017 på Nuclear Blast, och i Japan på Chaos Reigns.
Musikvideor spelades in till "Satan Is Real", "Totalitarian Terror", "Gods of Violence", "Fallen Brother" och "Hail to the Hordes". Den senare släpptes även som vinylsingel senare under året.
Skivan låg sex veckor på den tyska topplistan; som bäst på förstaplats, vilket var första gången för bandet. Dessutom hamnade man på plats 118 på Billboardlistan.
Gods of Violence var Kreators sista studioalbum med basisten Christian Giesler.


== Låtlista ==
"Apocalypticon" (instrumental) – 1:06
"World War Now" – 4:28
"Satan Is Real" – 4:38
"Totalitarian Terror" – 4:45
"Gods of Violence" – 5:51
"Army of Storms" – 5:09
"Hail to the Hordes" – 4:02
"Lion with Eagle Wings" – 5:22
"Fallen Brother" – 4:37
"Side by Side" – 4:19
"Death Becomes My Light" – 7:26
Bonusspår på den japanska utgåvan
"Earth Under the Sword" – 3:32


== Medverkande ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Nicholas Joseph ”Nick” Pitera, född 7 mars 1986 i Woodbury i Minnesota, är en amerikansk sångare, animatör och youtuber. Åtminstone 2009, då Pitera var 23 år gammal, arbetade han som animerare på Pixar Studios. Han har också sjungit in jingeln till det påhittade tuggummit Triple Dent i filmen Insidan ut, samt varit sångrösten till karaktären Clarence i TV-serien Clarence. Han är en baryton.
Han blev särskilt känd för sin stora vokala räckvidd och sin förmåga att sjunga både manliga och feminina stämmor – till exempel i sin version av “A Whole New World” (från filmen Aladdin från 1992), där han sjunger både Aladdin- och Jasmine-parten själv. 


== Biografi ==
När Pitera var fyra år gammal flyttade han och hans familj till Belgien och staden Waterloo, men flyttade sedan som åttaåring år 1994 tillbaka till hemlandet USA, där han och hans familj bosatte sig i staden Sarasota i Florida. Sedan dess har han hunnit bosätta sig i området runt Kalifornien.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Nick Pitera på Internet Movie Database (engelska)
Nick Pitera på MusicBrainz (engelska)
Hacking Hate är en svensk dokumentärfilm av filmregissören Simon Klose från 2024.
Filmens huvudperson är journalisten My Vingren som granskat högerextrema på nätet i över tio års tid.
I filmen får man följa hennes försök att infiltrera ett högerextremt nätverk med hjälp av en fejkprofil på sociala medier.
Filmen utsågs till bästa dokumentärfilm på Tribeca Film Festival i New York 2024.


== Referenser ==
Strive Stories AB är ett svenskt produktionsbolag inom TV och film. Bolaget grundades 2021 av Nicklas Wikström Nicastro och Jens Lapidus.
I maj 2025 meddelade Strive Stories att de skulle producera en film baserad på den verkliga händelsen om Gustaf Håkansson, mer känd som Stålfarfar. Mårten Klingberg kommer att ansvara för filmens regi.


== Produktioner ==
2022 – Snabba cash (TV-serie) (säsong 2)
2025 – Paradis City (TV-serie)
2026 – Skurkarnas skurk
2026 – Försvararna (TV-serie)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Strive Stories på Internet Movie Database (engelska)
Strive Stories på Svensk Filmdatabas
Grundfos är ett företag som tillverkar hydraulik. Dess säte ligger i Viborgs kommun, Danmark.
Företaget grundades 1944 av Poul Due Jensen och hette ursprungligen Bjerringbro Pressestøberi og Maskinfabrik. Det har haft sitt nuvarande namn sedan 1967. Företaget hade 2024 drygt 20 000 anställda och en omsättning på drygt 33 miljarder danska kronor.


== Externa länkar ==
Webbplats (engelska)


== Referenser ==
Deadline är ett tv-program i DR2. Program sändes första gången 5 februari 1998. Programmet tar upp aktuella nyheter och diskuterar dem med experter och politiker.


== Referenser ==
Christine Edda Antorini, född 23 maj 1965 i Jyllinge, Danmark, är en tidigare politiker för Socialistisk Folkeparti och Socialdemokratiet. Hon var undervisningsminister i Danmark 2011-2015.


== Bakgrund ==
Antorinis föräldrar var mejerist respektive lärare. Hon läste med samhällsspråklig inriktning student vid Himmelev gymnasium till 1984. Antorini tog bachelorexamen i statsvetenskap vid Århus universitet 1985-1987 och kandidat i kommunikation och offentlig förvaltning vid Roskilde universitet 1989-1994.


== Politik ==


=== Socialistisk Folkeparti ===
Antorini gick med i Socialistisk Folkepartis Ungdom då hon började gymnasiet 1981.
Hon satt i partistyrelsen för partiet från 1988 och var dess vice ordförande 1991-1998. Hon blev folketingskandidat 1992 och valdes in i folketinget vid valet 1998, men lämnade folketinget igen redan 30 november 1999 för att bli sekretariatschef vid institutionen Forbrugerinformationen. I oktober 2001 lämnade hon Socialistisk Folkeparti.


=== Socialdemokraterne ===
Antorini blev socialdemokrat 2002 Hon blev folketingskandidat för partiet 2004 och satt i folketinget från 2005 till 2018. Efter folketingsvalet 2011 blev Antorini i oktober 2011 barn- och undervisningsminister i regeringen Helle Thorning-Schmidt I. Hon behöll posten tills partiet förlorade regeringsmakten efter folketingsvalet 2015. Vid en regeringsombildning i august 2013 fördes dock barnområdet över till till social-, barn- och integrationsminister Annette Vilhelmsen. Som undervisningsminister stod hon bland annat bakom folkeskolereformen 2014.
Efter att Socialdemokratiet förlorat regeringsmakten, blev Antorini ordförande för folketingets utbildnings- och forskningsutskott, vilket hon var tills hon lämnade politiken 2018. Hon lämnade folketinget i september 2018 för att bli direktör för læringscentret LIFE vid Novo Nordisk. Hon stannade där till 2023 då hon lämnade för att utbilda sig till sjuksköterska. 


== Övrigt ==
Antorini är medlem i VL-gruppe 13. Hon var gift med Henrik Dahl 2003-2008 och är gift med Jan Krøyer sedan 2020. Hon var studievärd för DR2-programmet Deadline 2003-2004.


== Litteratur ==
Lars Goldschmidt, Christine Antorini, Henrik Dahl, Jens Reiermann og Signe Wenneberg, Borgelige ord efter revolutionen, Gyldendal, 1999. ISBN 87-00-38388-0.
Henrik Dahl, Christine Antorini og Lars Goldschmidt, Det ny systemskifte, Gyldendal, 2001. ISBN 87-02-00504-2.
Christine Antorini og Henrik Dahl (red.), Epostler : En politisk debatbog, Gyldendal, 2003. ISBN 87-02-02430-6.
Adam Holm og Peter Scharff Smith (red.), Idealisme eller fanatisme : opgøret om venstrefløjen under den kolde krig, Forum 2004. ISBN 87-553-3400-8.
Christine Antorini, Fremtidens partier, Gyldendal, 2008. ISBN 9788702066029.
Lene Johansen: Min mor er død. Samtalebog med Christine Antorini, Ritt Bjerregaard, Hanne-Vibeke Holst og Anne Linnet. Gyldendal 2010
Gitte Løkkegaard. Livsmodig. Samtaler om kvindeliv, kærlighed og kunsten at leve til allersidste suk. Med Christine Antorini, Ritt Bjerregaard, Hanne-Vibeke Holst og Anne Linnet. Politikens Forlag 2017.
Gitte Andersen og Christine Antorini: Kloge kvadratmeter. Skjulte ressourcer til bedre læringsmiljøer. Forlaget Praxis, 2017.
Lene Johansen: Mødre og Døtre. Samtaler om kærlighed og tab. Med Christine Antorini, Ritt Bjerregaard, Hanne-Vibeke Holst og Anne Linnet. Politikens Forlag, 2018


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från danskspråkiga Wikipedia.


== Externa länkar ==
Christine Antorini på Folketingets hemsida  
 Wikimedia Commons har media som rör Christine Antorini.
Christine Antorinis arbejde i Folketinget
DRs politiske profil for Christine Antorini
Zaki Anwar Nusseibeh (arabiska: زكي أنور نسيبة), född 1946 i Jerusalem, är en palestinsk-emiratisk diplomat, kulturstrateg och rådgivare, mest känd för sitt jobb som kulturell rådgivare till presidenten för Förenade arabemiraten (FAE).


== Upppväxt ==
Zaki Nusseibeh föddes i Jerusalem som vid tiden tillhörde det brittiska mandatet Palestina, som son till Anwar Bey Nuseibeh och Nuzha Nuseibeh. Han studerade vid St. George’s School i Jerusalem, och fortsatte sedan sina studier i Storbritannien, med en motsvarande gymnasieutbildning vid Rugby School i Warwickshire. Därefter tog han en masterexamen i ekonomi vid Queens' College, Cambridge år 1967.
Vid tiden då Nusseibeh avslutade sina studier 1967 pågick sexdagarskriget hemma i Israel-Palestina, och valde därför att inte återvända till Jerusalem, utan flyttade till Abu Dhabi. Där började han arbeta som journalist och fick senare anställning inom regeringen.


== Yrkesliv ==
Kort efter att ha anlänt till Abu Dhabi började Nusseibeh arbeta för Abu Dhabis civiltjänst och därefter för informationsdepartementet, där han var involverad i att grunda de första arabiska och engelska tidningarna i Abu Dhabi: Al-Ittihad och Abu Dhabi Times. Han blev därefter chef för informationsavdelningen i UAE Federal Ministry of Information (svenska: Förenade Arabemiratens federala informationsministerium).
Under decennier har Nusseibeh varit en nära rådgivare till både Sheikh Zayed och hans efterträdare Sheikh Khalifa bin Zayed Al Nahyan. Han har även fungerat som Minister of State inom Utrikesministerium (2017–2021) där han bland annat inrättade “Office of Public and Cultural Diplomacy”.
Han är i dagsläget (2025) presidentens kulturella rådgivare och rektor vid UAE University.


== Kultur och diplomati ==
Nusseibeh har haft flera olika roller vid utformningen av Abu Dhabis kulturpolitik. Bland annat har han varit vice ordförande för Abu Dhabis kultur- och arvmyndighet, och engagerat sig i kulturprojektet för ön Saadiyat. Han har också innehaft poster i styrelser och kommittéer såsom Sheikh Zayed Book Award, Internationella priset för arabisk fiktion, Institut du monde arabe, med fler.
Nusseibeh har även skänkt sin privata fotografisamling till arkivet vid NYU Abu Dhabi med fotografier som illustrerar Abu Dhabis utveckling under 1970- och 1980-talen.


== Ordnar och förtjänsttecken ==
1969 – Officer av Jordaniens självständighetsorden
1980 – Officer av Nationalförtjänstorden (Frankrike)
1983 – Kommendör av Italienska republikens förtjänstorden
1989 – Kommendör av Victoriaorden (Storbritannien)
1999 – Officerkorset av Civilmeritens orden (Spanien)
2001 – Riddare av Hederslegionen (Frankrike)
2007 – Storofficer av Solidaritetens stjärnorden (Italien)
2007 – Kommendör av Akademiska palmen (Frankrike)
2007 – Stora hedersdekorationen i guld för förtjänster (Österrike)
2008 – Kommendör av Arts et Lettres-orden (Frankrike)
2010 – Gloria Artis silvermedalj för kulturförtjänst (Polen)
2013 – Kommendörskorset av Förbundsrepubliken Tysklands förtjänstorden (Tyskland)
2013 – Kommendör av Brittiska imperieorden (Storbritannien)
2015 – Officer av Hederslegionen
2021 – Förenade Arabemiratens Unionens orden


== Priser och utmärkelser för konst och kultur ==
2007 – Abu Dhabi Award
2012 – Ring of Tolerance, Europeiska vetenskaps- och konstakademien, Frankfurt
2013 – Europe-Arab Prize for Culture, Europeiska kulturstiftelsen, Leipzig
2013 – Årets kulturpersonlighet, Sultan Bin Ali Al Owais Foundation
2014 – Kennedy Center Gold Medal in the Arts, John F. Kennedy Center for the Performing Arts
2017 – Cultural Diplomat of the Year, Abu Dhabi Culture Summit
2018 – Personality of the Year, Emirates Literary Festival
2019 – Exceptional Excellence Award, Beirut Institute


== Källor ==
Artikeln följer den spanska namnseden; faderns efternamn är Farelo och moderns efternamn Solé.
Alba Farelo i Solé, mer känd under artistnamnet Bad Gyal, född 7 mars 1997 i Vilassar de Mar i Katalonien, Spanien, är en katalansk sångare och låtskrivare inom dancehall, reggaeton, trap, hiphop och r&b.


== Biografi ==


=== Uppväxt ===
Alba Farelo föddes 1997 i Vilassar de Mar och är äldst av fem syskon. Hennes far är skådespelaren Eduard Farelo, känd i Spanien inte minst för att ha gett den spanska rösten till Gollum i Sagan om ringen-trilogin.
Hon arbetade först på ett bageri i Vilassar de Mar och på ett callcenter men 2016 började hon studera modedesign vid BAU Centre Universitari d'Arts i Disseny i Barcelona; hon lämnade programmet året därpå för att fokusera på musiken. Eftersom Bad Gyal till en början inte hade råd att anlita en producent eller spela in i professionella studior, började hon istället att spela in hemma. Med hjälp av vänner lyckades hon ge ut sina första låtar, samtidigt som hon finansierade mindre studiotillfällen med pengar från olika extrajobb. Hon bad även sina vänner om stöd när hon uppträdde på små scener. Efter en tid kunde hon, tack vare inkomsterna från sina första konserter, satsa mer på musikproduktion och professionella inspelningar. Så småningom valde hon att helt ägna sig åt sin artistkarriär.


=== Genombrott som artist ===

Bad Gyal fick sitt genombrott på sociala medier 2016 med debutsingeln Pai, en egen version av Rihannas låt Work. Samma år medverkade hon på låten Bandulés tillsammans med gruppen P.A.W.N. Gang och Lil Guiu. Hon etablerade sig snabbt som en framträdande röst inom katalansk trapmusik, bland annat med låten Indapanden, vilket bidrog till att hon nådde en bredare publik och inledde sin väg mot en internationell karriär.
År 2018 genomförde hon en turné i Europa, Nordamerika och Asien, vilket bidrog till att stärka hennes internationella genomslag. Trots avsaknad av tidigare musikerfarenhet utmärkte hon sig genom en målmedveten attityd och en tydlig konstnärlig vision. Samma år skrev hon kontrakt med de stora skivbolagen Interscope Records i USA och AfterCluv, som båda ingår i Universal Music Group.
Med singeln Alocao, i samarbete med Omar Montes, nådde Bad Gyal första platsen på den spanska singellistan. Två månader senare släppte hon Zorra, som fick stor spridning på sociala medier och streamingplattformar. År 2020 fortsatte hon sin turné Bad Gyal Sound System, vilken dock avslutades med flera konserter som sköts upp eller ställdes in till följd coronapandemin. Samma år utgav hon även flera singlar: Tu eres un Bom Bom tillsammans med Kafu Banton i april, Aprendiendo el Sexo i juli samt Blin Blin tillsammans med Juanka i november. Hon har även medverkat som jurymedlem i programmet Drag Race Spanien.


== Politiska uttalanden ==
Bad Gyal har uttryckt stöd för kampanjer för sociala rättvisa, såsom Barcelonas gatuförsäljarkollektiv och kampen för avprivatisering av stadens vattenförvaltning. Hon har också uttalat sig offentligt mot polisens övergrepp och vräkningar av riskkapitalbolaget Blackstone i Raval-kvarteret. I augusti 2025 uttalade hon sig mot det pågående kriget i Gaza och beskrev det som ett folkmord.


== Källor ==
Gunilla Olofsson, född Svedin 18 juli 1945 i Sundsvall, är en svensk diplomat och ämbetsman.
Efter att ha avlagt filosofie kandidatexamen vid Stockholms universitet tjänstgjorde Gunilla Olofsson vid 1970–1983 vid Utrikesdepartementet. Hon arbetade 1975–1976 för Världsbanken. Från 1984 var hon anställd vid Beredningen för internationellt tekniskt-ekonomiskt samarbete (BITS) och var myndighets generaldirektör från 1989 till 1995, då BITS blev en del av Sida. Gunilla Olofsson var generaldirektör för Lantmäteriverket 1995–1997 och blev därefter förvaltningschef i Statsrådsberedningen. Hon var Sveriges ambassadör i Lissabon 2001–2005.
Olofsson har varit ledamot i styrelserna för Kammarkollegiet, Lunds universitet och Exportrådet.
Hon är sedan 1977 gift med direktör Tord Olofsson.


== Referenser ==
Olofsson, Gunilla A i Vem är det 2001


=== Noter ===
Färjestad BK Dam är damishockeysektionen inom Färjestad BK. Sektionen grundades våren 2014. Laget spelar sina hemmamatcher i Löfbergs Arena som rymmer 8 250 åskådare.


== Historik ==
Våren 2014 startade Färjestad BK sin damsektionen. Sedan 2025 spelar Färjestad i Svenska damhockeyligan. 


== Källor ==


=== Fotnoter ===


== Externa länkar ==
Färjestad BK Dam
Sture Norberg, född 4 oktober 1931 i Örnsköldsvik, död 29 januari 2021, var en svensk lantmätare och ämbetsman.
Sture Norberg blev civilingenjör i lantmäteri vid Kungliga Tekniska högskolan 1959 och anställdes vid lantmäterimyndigheterna i Norrtälje 1959, Stockholm 1962, Sundsvall 1966, Örnsköldsvik 1973 och Östersund 1977. Han anställdes vid det centrala Lantmäteriverket 1983, blev ställföreträdande generaldirektör för myndigheten 1992 och var generaldirektör och chef för Lantmäteriverket 1993–1995. Han arbetade därefter i Miljödepartementet och Inrikesdepartementet.


== Referenser ==
Norberg, Sture L i Vem är det 2001
Birth of Malice är det tyska thrash metal-bandet Destructions sextonde studioalbum, utgivet i mars 2025 på Napalm Records, och i Japan på på Avalon.
Fyra musikvideor släpptes: "Destruction", "No Kings - No Masters", "Scumbag Human Race" och "Angst". De två förra släpptes även som singlar. Dessutom gav bandet ut en EP kallad Birth of Malice EP med coverversioner på låtar av Accept, Metallica och Motörhead.
Skivan låg en vecka på plats tio på den tyska topplistan.


== Låtlista ==
"Birth of Malice" (instrumental) – 1:00
"Destruction" – 5:22
"Cyber Warfare" – 4:24
"No Kings - No Masters" – 4:10
"Scumbag Human Race" – 4:16
"God of Gore" – 4:10
"Angst" – 5:09
"Dealer of Death" – 4:55
"Evil Never Sleeps" – 4:28
"Chains of Sorrow" – 4:12
"Greed" – 4:59
"Fast as a Shark" (Accept-cover) – 3:28


== Medverkande ==
Musiker
Marcel "Schmier" Schirmer – sång, basgitarr
Damir Eskić – gitarr
Martin Furia – gitarr
Randy Black – trummor
Bidragande musiker
Jennifer Gruber – sång
Produktion
Schmier – producent
Martin Furia – producent, inspelningstekniker, mixning, mastering
V.O. Pulver – producent, inspelningstekniker
Randy Black – inspelningstekniker
Gyula Havancsák – omslagskonst, bookletdesign
Jennifer Gruber – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Genius
Polina Jevgenjevna Malasjonok (ryska: Полина Евгеньевна Малашёнок), född 8 august 2005 i Svichanava, är en belarusisk sångerska och skådespelerska. Folkets artist i Republiken Belarus (2021).


== Biografi ==
Polina Malasjonok föddes den 8 augusti 2005 i byn Svichanava i voblastset Mahiljoŭ som dotter till Jevgenij Malasjonok och Ljudmila Malasjonok. Från fyra års ålder var hon engagerad i skådespeleri och kampsport. 
Vid fjorton års ålder började Malasjonok studera vid den regionala kadettskolan i staden Slutsk. År 2020 blev hon populär när hon, under regeringskritiska protester i Republiken Belarus, klättrade upp på en barrikad och sjöng romansen "Doftande kluster av vit akacia" ("Белой акации гроздья душистые") inför säkerhetsstyrkor. På insisterande av säkerhetsvakten Ivan Nazarjonok från Minsk OMON blev hon inbjuden att göra musikinspelningar på Belteleradiokompanija. Därefter träffade hon och blev nära vän med ordföranden för Belteleradiokompanija, Ivan Ejsmont, och hans fru Natalja.
Sedan 2021 är Belarus' yngsta Folkets artist. År 2021 blev Malasjonok en av de högst betalda sångarna i landet, men förlorade merparten av sitt arvode till följd av en brand i ett lantställe. I oktober 2021 flyttade hon för att bo i Luxemburg, där hon hjälpte sin kusin efter en bilolycka. I Luxemburg arbetade hon som städare på ett kafé i staden Clervaux. År 2022 återvände hon till Belarus efter att ha skrivit ett brev till kulturminister Anatoly Markevitj. Vintern 2022 fortsatte hon att turnera, men efter en av konserterna insjuknade hon i en allvarlig form av lunginflammation. Hon behandlades på Minsk stadssjukhus, senare på Berlin Charité-kliniken, och i maj 2022 skrevs hon ut och återupptog sin konsertverksamhet.
År 2023 spelade Malasjonok huvudrollen i flera filmer – både dokumentärer och långfilmer. Inspelningen organiserades huvudsakligen av Slutsk television.


=== Politiska åsikter ===
Anhängare av Alexander Lukasjenko.
Malasjonok var en nära vän till Jevgenij Prigozjin. Den 24–25 juni 2023, efter Prigozjins misslyckade uppror i Ryssland och hans avhopp till Vitryssland, rapporterade ryska medier att Prigozjin sågs i Urucje-mikrodistriktet i Minsk nära Polina Malasjonoks hus.


== Referenser ==
Artikeln följer den spanska namnseden; faderns efternamn är Díaz och moderns efternamn Ruiz.
Jenn Díaz Ruiz, född 25 april 1988 i Sant Feliu de Llobregat, är en  katalansk författare och politiker. År 2017 blev hon invald som ledamot till Kataloniens parlament för partiet Esquerra Republicana de Catalunya.


== Biografi ==
Díaz har studerat spansk filologi och arbetar som översättare, redaktör och romanförfattare.
Hon publicerade sin första roman vid 22 års ålder, med influenser från  Ana María Matute, Carmen Martín Gaite, Miguel Delibes, José Donoso och Gabriel García Márquez. Romanen har översatts till italienska. Hon medverkar i de kulturella publikationerna Catorze och Jot Down, skriver på bloggen «Mujeres» i El País och har en månatlig kolumn i El Periódico. Hon har dessutom utgivit El duelo y la fiesta (2012), Mujer sin hijo (2013), Es un decir (2014) och Mare i Filla (2015), som är hennes debut på katalanska.


== Politisk bana ==
I november 2017 tillkännagavs hon på vallistan som den åttonde kandidaten för det republikanska vänsterpartiet i Katalonien till parlamentsvalet i Katalonien 2017. Hon blev omvald som ledamot vid parlamentsvalet 2021.


== Referenser ==
Sportvagns-VM 2026 (en. 2026 FIA World Endurance Championship) är den fjortonde säsongen av internationella bilsportförbundet FIA:s världsmästerskap i sportvagnsracing.


== Tävlingskalender ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats (engelska)
Weathertech Sportscar Championship 2026 är den trettonde säsongen av den nordamerikanska racingserien för sportvagnar och GT-bilar, Weathertech Sportscar Championship och sanktioneras av International Motor Sports Association. Säsongen omfattar 11 deltävlingar.


== Tävlingskalender ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats (engelska)
Le Mans Series 2026 är den tjugoandra säsongen av den europeiska långdistansserien för sportvagnar och GT-bilar, Le Mans Series. Säsongen omfattar sex deltävlingar.


== Tävlingskalender ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats (engelska) (franska)


== Säsonger ==

Mall:Europamästerskap 2026
Filippinernas tidigare president Rodrigo Duterte greps 11 mars 2025 av den filippinska nationella polisen och Interpol i Operation Pursuit. Detta skedde enligt en order från Internationella brottmålsdomstolen (ICC), där han anklagades för brott mot mänskligheten i samband med det filippinska narkotikakriget. Duterte anlände till Ninoy Aquino International Airport i Metro Manila den 11 mars efter att ha deltagit i ett politiskt möte i Hongkong. När arresteringsordern väl hade verkställts hölls han i förvar på den närliggande flygbasen Villamor och överfördes sedan till Nederländerna, där han förväntas ställas inför rätta i Haag.
Duterte åtalades för brott mot mänskligheten, bland annat utomrättsliga avrättningar under sin tid som borgmästare i Davao City och som Filippinernas president, fram till dess att landet drog sig ur Romstadgan 2019. Han är den femte filippinska presidenten som åtalats och arresterats, efter Emilio Aguinaldo (1945), Jose P. Laurel (1945), Joseph Estrada (2001) och Gloria Macapagal Arroyo (2011). Han är också den förste filippinske presidenten att ställas inför en internationell domstol och den förste ledaren från Asien att ställas inför rätta i ICC.
Duterte greps mitt under en eskalerande fejd mellan de politiska familjerna Marcos och Duterte, även om president Bongbong Marcos själv uttryckte melankoli över gripandet. Analytiker har beskrivit Dutertes gripande och överlämnande till ICC som anmärkningsvärt snabbt och problemfritt, samt en "seismisk" prejudicerande händelse som kan vara vägledande kring hur andra kriminellt anklagade världsledare potentiellt skulle kunna gripas.


== Bakgrund ==
Innan arresteringen hade Internationella brottsmålsdomstolen, ICC, gjort en omfattande utredning av Duterte. Detta gällde bland annat hans kopplingar till dödsskvadronen i Davao, som beräknas ha dödat minst tusen människor sedan 1990-talet. Det berörde även rapporter om utomrättsliga avrättningar av påstådda knarklangare och användare under hans presidentskap, begränsat till perioden innan Filippinerna drog sig ur ICC 2019.


== Reaktioner ==


=== Internationellt ===
Kina – Den 11 mars uttalade utrikesministeriets talesperson Mao Ning att ICC "strikt bör följa principen om komplementaritet, utöva sina funktioner och befogenheter försiktigt i enlighet med lagen och förhindra politisering eller dubbelmoral". Den 24 mars sade det kinesiska utrikesdepartementets talesperson Guo Jiakun att Kina inte fått någon asylansökan från Duterte eller hans familj.
Malaysia – Den tidigare premiärministern Mahathir Mohamad kritiserade Internationella brottmålsdomstolen (ICC) för påstådd dubbelmoral i dess hantering av Dutertes fall. Han ifrågasatte varför ICC agerade mot Duterte samtidigt som man till synes inte vidtog liknande åtgärder mot Israels premiärminister Benjamin Netanyahu. Mahathir sade: "Internationell lag är endast tillämplig när personen inte är tillräckligt mäktig för att motsätta sig eller förneka ICC:s rättigheter."
FN – Vid en presskonferens uppgav FN:s högkommissarie för mänskliga rättigheter, talespersonen Ravina Shamdasani, att de "länge har dokumenterat de allvarliga människorättseffekterna av det så kallade kriget mot droger i Filippinerna".


== Referenser ==
Lulu Wang (kinesiska: 王子逸), född 25 februari 1983 i Peking, är en kinesiskfödd amerikansk filmregissör, manusförfattare och producent. Hon är sedan 2024 gift med filmskaparen Barry Jenkins.


== Filmografi i urval ==
2014 – Posthumous
2019 – The Farewell


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Lulu Wang.﻿
Lulu Wang på Internet Movie Database (engelska)
Segunda División 2023/2024 var den 93:e upplagan av Spaniens näst högsta division i fotboll. Säsongen startade den 11 augusti 2023 och avslutades den 23 juni 2024.


== Lag och arenor ==


== Tabeller ==


=== Poängtabell ===
  


=== Resultattabell ===
  


== Playoff ==


=== Spelträd ===


== Källor ==
Laliga.es
Asian Le Mans Series 2025-24 är den fjortonde säsongen av den asiatiska långdistansserien för sportvagnar och GT-bilar, Asian Le Mans Series. Säsongen omfattar sex deltävlingar under vintern 2025/2026.


== Tävlingskalender ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats (engelska)
Tiantai kan avse:

Tiantai, inriktning inom buddhismen


== Geografi ==


=== Kina ===
Tiantai (härad), härad i Zhejiang
Tiantai, Guizhou, köping i Chishui i Guizhou
Tiantai (köpinghuvudort i Kina, Jiangxi Sheng, lat 27,83, long 114,02)
Main Chup Rahungi (svenska: Jag ska förbli tyst) är en indisk hindispråkig långfilm från 1962, i regi av A. Bhimsingh och producerad av A.V. Meiyappan, med skådespelarna Meena Kumari och Sunil Dutt i huvudrollerna. Filmen var en nyinspelning av den tamilspråkiga filmen Kalathur Kannamma från 1960.


== Handling ==
Narayan, en före detta fånge, arbetar som lantarbetare på affärsmannen Ratan Kumars gård i Ramnagar. Med Ratans hjälp får han arbete, mark och ett hem där han bor med sin dotter Gayatri, som studerar till lärare. När Narayan upptäcker att Gayatri är gravid, övertalas han av Ratan att lämna byn i utbyte mot pengar. Gayatri föder en son, men Narayan lämnar barnet på ett barnhem som finansierats av Ratan, och berättar för Gayatri att barnet var dödfött.
Efter en tid återvänder far och dotter till Ramnagar, där Gayatri får arbete som lärare på samma barnhem, ovetande om att det är där hennes son Shyam bor. När Ratans son Kamal återvänder från Singapore lär han känna Shyam och fäster sig vid honom. Men när han får veta att Gayatri är barnets lärare ifrågasätter han hennes moral och kräver att hon avskedas.


== Rollista ==


== Musik ==
Filmens soundtrack innehåller sju låtar. Musiken är komponerad av Chitragupta med texter skrivna av Rajendra Krishan.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Main Chup Rahungi på Internet Movie Database (engelska)
Golden Globe Award för bästa icke-engelskspråkiga film (engelska: Golden Globe Award for Best Foreign Language Film) är ett amerikanskt filmpris som delas ut vid den årliga Golden Globe-galan sedan galans sjunde upplaga, 1950.
Priskategorin hette i början bästa icke-engelskspråkiga utländska film (Best Foreign-Language Foreign Film), eftersom det fram till 1973 även fanns en kategori för bästa engelskspråkiga utländska film (Best English-Language Foreign Film). Dessa slogs vid galan 1974 ihop och bildade kategorin Bästa utländska film (Best Foreign Film). Detta ändrades slutligen vid den 44:e upplagan till det nuvarande namnet, bästa icke-engelskspråkiga film.
Nio regissörer har vunnit priset vid flera tillfällen. Den som vunnit i kategorin flest gånger är Ingmar Bergman (sex vinster).


== Vinnare i urval ==
Not: Årtalet avser när galan ägde rum.


=== 2010-talet ===
2010: Det vita bandet, regi: Michael Haneke, land: Tyskland
2011: Hämnden, regi: Susanne Bier, land: Danmark
2012: Nader och Simin – En separation, regi: Asghar Farhadi, land: Iran
2013: Amour, regi: Michael Haneke, land: Österrike
2014: Den stora skönheten, regi: Paolo Sorrentino, land: Italien
2015: Leviatan, regi: Andrej Zvjagintsev, land: Ryssland
2016: Sauls son, regi: László Nemes, land: Ungern
2017: Elle, regi: Paul Verhoeven, land: Frankrike
2018: Utan nåd, regi: Fatih Akın, land: Tyskland
2019: Roma, regi: Alfonso Cuarón, land: Mexiko


=== 2020-talet ===
2020: Parasit, regi: Bong Joon-ho, land: Sydkorea
2021: Minari, regi: Lee Isaac Chung, land: USA
2022: Drive My Car, regi: Ryusuke Hamaguchi, land: Japan
2023: Argentina, 1985, regi: Santiago Mitre, land: Argentina
2024: Fritt fall, regi: Justine Triet, land: Frankrike
2025: Emilia Pérez, regi: Jacques Audiard, land: Frankrike


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, 29 september 2025.
Rally-VM 2026 är den 54:e säsongen av FIA:s Rally-VM. Säsongen startar med Monte Carlo-rallyt och avslutas med Rally Saudiarabien.


== Kalender ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats.

Mall:Världsmästerskap 2026
Australiska cupen 2024 var den elfte säsongen av Australiska cupen, tidigare känd som FFA-cupen, den nationella fotbollscupen i Australien. 32 lag deltog i huvudturneringen, 10 från A-league och 22 lag från regionala fotbollsfederationer i Football Australia.


== Spelträd ==


== Sextondelsfinaler ==


=== Sammanfattning ===


=== Matcher ===


== Åttondelsfinaler ==


=== Sammanfattning ===


=== Matcher ===


== Kvartsfinaler ==


=== Sammanfattning ===


=== Matcher ===


== Semifinaler ==


=== Sammanfattning ===


=== Matcher ===


== Final ==


== Källor ==
Officiell hemsida
Soccerway.com
Thomas Bateman, döpt 8 november 1821, död 28 augusti 1861, var en engelsk antikvarie och arkeolog.


== Biografi ==

Thomas Bateman föddes i Rowsley, Derbyshire, England, som son till amatörarkeologen William Bateman. Efter sin fars död 1835 uppfostrades Bateman av sin farfar, och från 16 års ålder hjälpte han till att driva familjegodset Middleton Hall i Middleton-by-Youlgreave. Thomas Bateman blev intresserad av arkeologi under denna tid. Sir Richard Colt Hoares bok Ancient History of North and South Wiltshire påverkade honom starkt. Han byggde Lomberdale Hall 1844 som sin privata bostad. Bateman hade en lång affär med Mary Ann Mason, men hon var redan gift. Han gifte sig med Sarah Parker den 2 augusti 1847 och de fick fyra döttrar och en son.
Batemans första arkeologiska erfarenhet var att observera rivningen av en medeltida kyrka i Bakewell. Han gick med i British Archaeological Association 1843 och 1844, medan han var på en arkeologisk kongress i Canterbury, deltog han i utgrävningar av gravhögar i den omgivande landsbygden. Året därpå utgrävde han 38 gravhögar i Derbyshire och Staffordshire, vilket gav honom smeknamnet "The Barrow Knight".

År 1847 publicerade han Vestiges of the Antiquities of Derbyshire som anknöt hans arbete med tidigare utgrävares arbete i området. Med hjälp av Samuel Carrington från Wetton fortsatte han att gräva gravhögar, 50 under perioden 1848–1849 och ytterligare 22 mellan 1851 och 1861, då han dog. Hans andra bok var Ten Years' Diggings in Celtic and Saxon Grave Hills in the Counties of Derby, Stafford and York, som publicerades  1861 och den innehöll fler detaljer om hans utgrävningar, och behandlade  gravhögarna i Heath Wood.
Förutom sina egna böcker  bidrog han till Archæological Journal, Journal of the British Archæological Association  antikvariska med flera tidskrifter. Han blev tidigt medlem av Ethnological Society. Han var sekreterare för Derbyshire för Society of Antiquaries, som han dock inte tillhörde. Vid sin död planerade Bateman att ge ut en katalog över manuskripten i sitt bibliotek, med bibliografiska anteckningar.
Han dog den 28 augusti 1861 på Lomberdale House, efter en kort tids sjukdom. Han begravdes, enligt hans instruktioner, utanför kyrkogården i ovigd mark på en sluttning i Middleton-by-Youlgreave. Hans grav är en kulturminnesmärkt byggnad av klass II. Efter hans död sålde hans son på grund av skulder de flesta av Batemans samlingar, varav delar av samlingen förvärvades av Sheffield City Museum (numera kallat Weston Park Museum) år 1893, inklusive den berömda Benty Grange-hjälmen som hittades i Benty Grange, Derbyshire. 
År 2006 tillät ett testamente Derbyshire Libraries att köpa en samling som Bateman hade samlat genom att infoga dokument i de fyra Derbyshire-volymerna av Lysons Magna Britannia. Bland trycken fanns en bild av hans museum i hans hem som är daterad till omkring hans död. En lång beskrivning av hans museum finns i Eliza Meteyards roman Dora and her Papa.


== Publikationer ==
Vestiges of the Antiquities of Derbyshire, and the Sepulchral Usages of Its Inhabitants (1848), with Stephen Glover
Bateman, Thomas (1849). Description of the Contents of a Saxon Barrow  i The Journal of the British Archaeological Association. IV: 276–279.
Bateman, Thomas (1855). A Descriptive Catalogue of the Antiquities and Miscellaneous Objects Preserved in the Museum of Thomas Bateman, at Lomberdale House, Derbyshire. Bakewell: James Gratton.
Bateman, Thomas (1861). Ten Years' Digging in Celtic and Saxon Grave Hills, in the counties of Derby, Stafford, and York, from 1848 to 1858; with notices of some former discoveries, hitherto unpublished, and remarks on the crania and pottery from the mounds. London: John Russell Smith.


== Referenser ==
Sofia Wossenne Yohannes, född 15 maj 1990 i Stockholm, är en svensk journalist. Sedan 2025 är hon SVT:s utrikeskorrespondent i USA.
Yohannes är född och uppvuxen i Stockholm; hennes föräldrar kommer från Etiopien. Under fem år studerade hon i Los Angeles i USA och avlade där en kandidatexamen i journalistik från California State University Northridge. Hon har även läst masterprogrammet i journalistik vid JMK Stockholms universitet.
Innan hon utsågs till utrikeskorrespondent var Yohannes var kriminalreporter på SVT och ledde bland annat den dokumentära serien Det dödliga våldets drivkrafter under 2025. Hon har även varit reporter på SVT:s Agenda samt arbetat i inrikesgruppen på SVT Nyheter och på Expressen.


== Källor ==
Medgidia (turkiska: Mecidiye) är en stad (municipiu) i länet Constanța i det historiska landskapet Dobrogea i östra Rumänien. Staden ligger vid Donau–Svartahavskanalen och riksväg 22C, nordväst om länets residensstad Constanța. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 34 612 invånare (2021).


== Orter ==
Stadskommunen Medgidia omfattar utöver själva staden Medgidia även två närliggande byar:


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Medigidia.﻿
Niamh McCormack, född  den 17 januari 2001, är en irländsk skådespelare och fotomodell.
McCormack har bland annat medverkat i TV-serien Everything Now och House of Guinness där hon spelade aktivisten Ellen Cochrane.


== Filmografi (i urval) ==
2021 – The Witcher (TV-serie)
2023 – Everything Now (TV-serie)
2025 – House of Guinness (TV-serie)


== Källor ==


== Externa länkar ==
Niamh McCormack på Internet Movie Database (engelska)
Chase Infiniti, född 1999 i Indianapolis, är en amerikansk skådespelare.
Infiniti har bland annat medverkat i TV-serien Presumed Innocent där hon spelade Jaden Sabich, en av seriens huvudroller. I filmen One Battle After Another spelade hon Willa Ferguson.


== Filmografi (i urval) ==
2024 – Presumed Innocent (TV-serie)
2025 – One Battle After Another


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Chase Infiniti på Internet Movie Database (engelska)
Ryan S. Jhun (koreanska: 라이언 전), född 28 februari 1979 i Jinju, är en sydkoreansk låtskrivare och musikproducent. Jhun är känd för sitt arbete med olika k-pop-artister och idolgrupper och inledde sin karriär genom artister från SM Entertainment såsom Shinee, Super Junior, f(x), Taeyeon, Exo, NCT och TVXQ. Han har senare producerat för flera artister från andra skivbolag, däribland IU, Loona, Lee Hyori, U-KISS, Girl's Day, Twice, Oh My Girl, Monsta X, Ive, BAE173 och Cravity, såväl som låtar för auditionprogrammen Produce 101 och My Teenage Girl.


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia.


=== Noter ===
Turkiskt medborgarskap är den lagliga förbindelsen mellan republiken Turkiet och en privatperson. Staten följer ius sanguinis-principen.


== Medborgarskap genom födelse ==
En person är en infödd turkisk medborgare om han eller hon är född till ett gift par och åtminstone en förälder har turkiskt medborgarskap vid barnets födelse. Om föräldrarna är inte gifta, kan det turkiska medborgarskapet överförs automatiskt endast från moderns sida; från faderns sida kan detta göras endast sedan faderskapet har utretts.


== Medborgarskap genom ansökan ==
Man kan ansöka turkiskt medborgarskap om man uppfyller följande krav:

är myndig
har varit bosatt i Turkiet för åtminstone 5 år
bevisar viljan att bosätta sig i landet
är inte hot mot Turkiet på grund av sin hälsa
är en person med gott rykte om sig
kan turkiska åtminstone hjälpligt
kan försörja sig
är inte hot mot Turkiets nationella säkerhet
Det finns en underlättad process för dem som har investerat till Turkiet bl.a. på ett av följande sätt:

har investerat åtminstone 500 000 USD till Turkiet
äger eller har bevisat sin vilja att äga en fastighet värd åtminstone 250 000 USD
har anställt åtminstone 50 turkiska medborgare


== Dubbelt medborgarskap och medborgarskaps förlorande ==
Turkiet erkänner dubbelt medborgarskap. Staten behandlar dock sådana personer endast som turkiska medborgare om de kommer till Turkiet.
Enligt Turkiets grundlag kan man förlora turkiska medborgarskapet endast om man är dömd för brott som gäller lojalitet mot staten.


== Källor ==
Alize DeShawn Johnson, född 22 april 1996 i Williamsport i Pennsylvania, är en amerikansk professionell basketspelare (PF) som spelar för Minnesota Timberwolves i National Basketball Association (NBA). Han har tidigare spelat för Indiana Pacers, Brooklyn Nets, Chicago Bulls, Washington Wizards, New Orleans Pelicans och San Antonio Spurs.
Johnson har också spelat som proffs i Japan, Puerto Rico och Sydkorea.
Han draftades av Indiana Pacers i andra rundan i 2018 års draft som 50:e spelare totalt.
Innan Johnson blev proffs studerade han vid Missouri State University och spelade för deras idrottsförening Missouri State Bears.


== Referenser ==
Channel 3 är ett amerikanskt punkrockband som grundades 1980 i Cerritos, Kalifornien. Bandets grundare var Mike Magrann, Kimm Gardner, Larry Kelly och Mike Burton. Channel 3:s debutalbum var en självbetitlad EP som lanserades 1981. År 1982 blev Jack DeBaun bandets nye trumslagare, samma år som bandets första studioalbum släpptes.


== Studioalbum ==
Fear of Life (1982)
After the Lights Go Out (1983)
Last Time I Drank... (1985)
Rejected (1989)
CH3 (2002)
One More for All My True Friends (2008)
Put 'em Up (2017)


== Källor ==
Channel 3, Allmusic.com
Channel 3, Discogs.com
Sebastian Declan Murphy, född 6 mars 1990 i San Rafael i Kalifornien, är en amerikansk-svensk musiker, tatuerare och frontfigur i det svenska postpunkbandet Viagra Boys.


== Biografi ==
Murphy växte upp i San Rafael i Kalifornien. Hans amerikanske far arbetade på bank och hans svenska mor kom till USA. Han växte upp i en strikt familj men drogs som tonåring till droger och alkohol. Som 17-åring hoppade han av high school och för att komma bort från allt flyttade han till sin moster i Stockholm. I Sverige började han ägna sig åt tatuerande och lärde då känna Henrik ”Benke” Höckert, som värvade honom till Viagra Boys 2015 efter att han och övriga bandmedlemmar sett Murphy sjunga en låt av Mariah Carey på karaoke. Bandet har uppmärksammats för sina energifyllda liveframträdanden.
Murphy lever tillsammans med serieskaparen Moa Romanova som även formgett omslaget till Viagra Boys album Cave World. Tillsammans har de hunden Uno som ofta figurerat i Viagra Boys låtar.


== Källor ==
Mediala är ett släkte med näbbflyn inom familjen Erebidae som beskrevs 2008 av Michael Fibiger. Släktet förekommer på Sri Lanka och omfattar två arter.


== Arter ==
Mediala bipars (Hampson, 1907)
Mediala spectaculoides Fibiger, 2008


== References ==
V419 Cephei eller HD 202380 är en ensam stjärna belägen i den södra delen av stjärnbilden Cepheus. Den har en högsta skenbar magnitud av ca 6,54 och kräver åtminstone en stark handkikare för att kunna observeras. Baserat på parallax enligt Gaia Data Release 2 på ca 1,034 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 3 500 ljusår (ca 1 000 parsec) från solen. Den rör sig närmare solen med en heliocentrisk radialhastighet av ca -15 km/s.       


== Egenskaper ==

V419 Cephei är en röd till orange superjättestjärna av spektralklass M2 Ib. Den har en massa av ca 4,8 solmassor, en radie av ca 585 solradier och utsänder energi från dess fotosfär motsvarande ca 58 300 gånger solen, vid en effektiv temperatur av ca 3 700. K. Stjärnans variation i ljusstyrka upptäcktes när Hipparcos-data analyserades. Den fick sin variabelbeteckning, V419 Cephei, år 1999 och är en långsam irreguljär variabel, som varierar mellan skenbar magnitud 6,54 och 6,89.  


== Observation ==
Publicerade värden för massan av V419 Cephei varierar från cirka 5 till över 16 solmassor, över gränsen bortom vilken stjärnor avslutar sitt liv som supernova. Livslängden för sådana massiva stjärnor är mycket kort. Trots dess avancerade evolutionära tillstånd är V419 Cephei bara 10 miljoner år gammal.
Vinkeldiametermätningarna i K-bandet av V419 Cephei är lika med 5,90 ± 0,70 millibågsekunder, vilket leder till en siffra som inte är mycket högre, även om osäkerheten i dess avstånd också måste beaktas. Om den placerades på solens position skulle den uppsluka banorna för Merkurius, Venus, Jorden, Mars och ungefär hälften av asteroidbältet.


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, V419 Cephei, 23 januari 2025..


=== Noter ===


== Externa länkar ==
https://www.universeguide.com/star/104719/v419cephei
Australiska cupen 2025 var den tolfte säsongen av Australiska cupen, tidigare känd som FFA-cupen, den nationella fotbollscupen i Australien. 32 lag deltar i huvudturneringen, 10 från A-league och 22 lag från regionala fotbollsfederationer i Football Australia.
För andra gången under cupens historia har ett lag utanför A-League tagit sig till final, första gången var Sydney United 58 säsongen 2022, denna gången är det Heidelberg United, utöver att ha slagit ut tre A-League-lag på sin väg till finalen hade man inte släppt in ett enda mål under huvudturneringen.


== Spelträd ==


== Sextondelsfinaler ==


=== Sammanfattning ===


=== Matcher ===


== Åttondelsfinaler ==


=== Sammanfattning ===


=== Matcher ===


== Kvartsfinaler ==


=== Sammanfattning ===


=== Matcher ===


== Semifinaler ==


=== Sammanfattning ===


=== Matcher ===


== Final ==


== Källor ==
Officiell hemsida
Soccerway.com


=== Referenser ===
D.I. är ett amerikanskt punkrockband som grundades 1981 i Fullerton, Kalifornien. Bandets grundare var Casey Royer, som tidigare hade varit trumslagare i Adolescents och Social Distortion. Bandet har under årens gång haft flera olika bandmedlemmar, där Royer är den ende konstanta medlemmen. D.I. har aldrig nått större kommersiella framgångar, men har influerat andra band såsom The Offspring, Guttermouth, Face to Face, Jughead's Revenge och Pennywise.


== Studioalbum ==
1985 - Ancient Artifacts
1986 - Horse Bites Dog Cries
1988 - What Good Is Grief to a God?
1989 - Tragedy Again
1994 - State of Shock
2002 - Caseyology
2007 - On the Western Front
2020 - Flashback Favorites


== Källor ==
D.I., Allmusic.com
D.I., Discogs.com
Murfatlar (tidigare Basarabi) är en stad (rumänska: oraș) i länet Constanța i det historiska landskapet Dobrogea i sydöstra Rumänien. Staden ligger vid Donau–Svartahavskanalen, där riksväg 3 möter riksväg 22C, väster om staden Constanța. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 9 173 invånare (2021).
Murfatlar är mest känd för vingården Murfatlar, belägen i den norra utkanten av staden. Vindistriktet Murfatlar är ett kvalitetsdistrikt för vin, nära Svarta havet. Där produceras vita, vanligtvis mycket söta och alkoholrika viner. De är ofta gjorda på Chardonnay-druvor med en typiskt utvecklad karaktär.


== Orter ==
Stadskommunen Murfatlar omfattar utöver själva staden Murfatlar även den närliggande byn Siminoc:


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Murfatlar.﻿
Verity är en amerikansk thriller- och dramafilm med planerad amerikansk biopremiär den 2 oktober 2026. Filmen som är regisserad av Michael Showalter efter ett manus skrivet av Nick Antosca, Will Honley och Colleen Hoover är baserad på Hoovers roman med samma namn.


== Handling ==
Lowen Ashleigh blir anställd av Jeremy Crawford för att spökskriva romaner åt hans bästsäljande författarhustru Verity, som efter en olycka inte kan skriva färdigt själv. Under tiden Lowen bor i familjen Crawfords hem för att arbeta avslöjar hon Veritys hemligheter.


== Rollista (i urval) ==
Anne Hathaway - Verity Crawford
Josh Hartnett - Jeremy Crawford
Dakota Johnson - Lowen Ashleigh
Ismael Cruz Córdova - Corey
Brady Wagner - Crew Crawford
Irina Dvorovenko


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Verity på Internet Movie Database (engelska)
Världsmästerskapen i rodd 2025 arrangerades mellan den 21 och 28 september 2025 i Shanghai i Kina. Det var den 53:e upplagan av världsmästerskapen i rodd.


== Medaljörer ==


=== Herrar ===
     Icke olympisk klass


=== Damer ===
     Icke olympisk klass


=== Mixed ===


=== Pararodd ===


== Medaljtabell ==
  *   Värdland ( Kina)


== Källor ==
”2025 World Rowing Championships”. intersportstats.com. https://intersportstats.com/competitions/3000013141. Läst 29 september 2025. 


=== Noter ===
Martin Mačković (serbiska: Мартин Мачковић), född 4 september 1995, är en serbisk roddare.


== Karriär ==
Vid VM 2015 i Aiguebelette-le-Lac tog Mačković brons i tvåa med styrman tillsammans med Viktor Pivač och Luka Mladenović. Vid EM 2021 i Varese tog han brons i tvåa utan styrman tillsammans med Miloš Vasić. Vid olympiska sommarspelen 2020 i Tokyo, som arrangerades 2021, slutade Mačković på femte plats tillsammans med Miloš Vasić i tvåa utan styrman.
Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris slutade Mačković på sjunde plats tillsammans med Nikolaj Pimenov i dubbelsculler. Vid VM 2025 i Shanghai tog de silver tillsammans i dubbelsculler.


== Källor ==
Martin Mačković på Internationella roddförbundets webbplats
Martin Mačković på Olympedia (engelska) 


=== Noter ===
Luolong kan avse:


== Geografi ==


=== Kina ===
Luolong, stadsdistrikt i Henan
Luolong, Guizhou, köping i Daozhen i Guizhou
Kinesiska namnet på Lhorong, härad i Tibet
Pingmu kan avse:


== Geografi ==


=== Kina ===
Pingmu, Guizhou, köping i Daozhen i Guizhou
Pingmu (köpinghuvudort i Kina, Shaanxi, lat 33,98, long 107,03)
16015 Snell eller 1999 CK47 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 10 februari 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Sabrina Curie Snell.
Asteroiden har en diameter på ungefär 16 kilometer.


== Referenser ==
Born to Perish är det tyska thrash metal-bandet Destructions fjortonde studioalbum, utgivet i augusti 2019 på Nuclear Blast (bandets sista album på detta bolag), och i Japan på på Chaos Reigns.
En musikvideo till låten "Betrayal" spelades in, samt en visualizervideo till "Inspired by Death".
Skivan låg en vecka på plats 26 på den tyska topplistan.
Born to Perish var Destructions första album med trummisen Randy Black och det sista med mångårige gitarristen Mike Sifringer.


== Låtlista ==
"Born to Perish" – 5:20
"Inspired by Death" – 4:16
"Betrayal" – 4:05
"Rotten" – 4:49
"Filthy Wealth" – 4:01
"Butchered for Life" – 6:43
"Tyrants of the Netherworld" – 3:41
"We Breed Evil" – 5:16
"Fatal Flight 17" – 4:27
"Ratcatcher" – 4:02
"Hellbound" (Tygers of Pan Tang-cover) – 3:38
Bonusspår på den japanska utgåvan
"Fire Down Under" (Riot-cover) – 2:49


== Medverkande ==
Musiker
Marcel "Schmier" Schirmer – sång, basgitarr
Damir Eskić – leadgitarr
Mike Sifringer – gitarr
Randy Black – trummor
Bidragande musiker
V.O. Pulver – leadgitarr
Produktion
V.O. Pulver – producent, mixning, mastering
Gyula Havancsák – omslagskonst
Liné Hammett – bandfoton
Artur Tarczewski – livefotografi


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Cernavodă kärnkraftverk (rumänska: Centrala nucleară de la Cernavodă) är Rumäniens enda kärnkraftverk. Anläggningen har en total kapacitet på 1 300 MWₑ och bidrar med cirka 20 procent av landets elproduktion. Den ligger vid staden Cernavodă, nära Donau–Svartahavskanalen i länet Constanța. Vatten från kanalen används som kylvatten. Det statligt ägda kraftbolaget Societatea Nationala Nuclearelectrica S.A. ansvarar för driften.
Ursprungligen var planen att bygga ett kraftverk med fem kärnreaktorer. Vid valet av reaktortyp vägdes den ryska VVER-440-reaktorn mot den kanadensiska CANDU 6-reaktorn, varvid den senare valdes. Detta är en tungvattenreaktor med en termisk kapacitet på 2 180 MWₜ. Den elektriska nettokapaciteten är 650 MWₑ.
Arbetet med den första reaktorn påbörjades 1980 och slutfördes 1996. Reaktorerna 2–5 startades 1983, men detta arbete avbröts 1990. År 2001 återupptogs arbetet med reaktor 2, som togs i bruk 2007. År 2020 meddelade de rumänska myndigheterna att finansieringen av reaktorerna 3 och 4 har ordnats så att arbetet kan återupptas 2024 med sikte på driftsättning 2031 eller 2032.


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Cernavodă kärnkraftverk.﻿
16016 Boylan eller 1999 CB54 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 10 februari 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Jack Boylan.
Asteroiden har en diameter på ungefär 4 kilometer.


== Referenser ==
Four Mothers är en irländsk dramakomedifilm som hade premiär den 13 oktober 2024 på BFI London Film Festival. Filmen är regisserad av Darren Thornton som även skrivit dess manus tillsammans med Colin Thornton. 
Filmen hade biopremiär i Sverige den 3 oktober 2025.


== Handling ==
Edward är en lovande författare som försöker balansera sin karriär med ansvaret för sin åldrande mamma. När hans tre vänner plötsligt åker iväg på en spontan Pride-resa, överlämnar de sina egna mammor i hans vård. Plötsligt finner sig Edward omgiven av en brokig skara excentriska äldre damer.


== Rollista (i urval) ==
James McArdle
Fionnula Flanagan
Niamh Cusack
Dearbhla Molloy
Panti Bliss


== Källor ==


== Externa länkar ==
Four Mothers på Internet Movie Database (engelska)
Thrash Anthems II är ett samlingsalbum av det tyska thrash metal-bandet Destruction, utgivet i november 2017 på Nuclear Blast, och i Japan på Chaos Reigns.
Albumet består av nyinspelningar från bandets fyra första studioalbum samt demo- och EP-släpp dessförinnan. Det är en uppföljare till Thrash Anthems från 2007.
Skivan var Destructions sista musiksläpp med trummisen Vaaver.


== Låtlista ==
"Confused Mind" (från Eternal Devastation) – 5:50
"Black Mass" (från Sentence of Death) – 4:03
"Frontbeast" (från Bestial Invasion of Hell) – 2:04
"Dissatisfied Existence" (från Release From Agony) – 4:37
"United by Hatred" (från Eternal Devastation) – 4:39
"The Ritual" (från Infernal Overkill) – 4:43
"Black Death" (från Infernal Overkill) – 6:42
"The Antichrist" (från Infernal Overkill) – 3:14
"Confound Games" (från Eternal Devastation) – 4:54
"Ripping You Off Blind" (från Cracked Brain) – 5:34
"Satan's Vengeance" (från Sentence of Death) – 3:25
"Holiday in Cambodia" (Dead Kennedys-cover) – 4:09


== Medverkande ==
Musiker
Marcel "Schmier" Schirmer – sång, basgitarr
Mike Sifringer – gitarr
Wawrzyniec "Vaaver" Dramowicz – trummor
Bidragande musiker
V.O. Pulver – leadgitarr
Ol Drake – leadgitarr
Michael Amott – leadgitarr
Produktion
V.O. Pulver – producent, inspelningstekniker, mixning
Gyula Havancsák – albumkonst


== Referenser ==
Nard Ndoka, född den 18 maj 1963 i Laçi i Albanien, är en albansk politiker.
Nard Ndoka var Albaniens hälsominister från den 1 mars 2007 till den 23 juli 2008. Mellan åren 1981 och 1991 arbetade han inom ett jordbrukskooperativ. Han började sin politiska karriär med Demokratiska partiet i det tidiga 1990-talet. Han är partiledare för Kristdemokratiska partiet som ingår i koalition med Demokratiska partiet. Han är en av de 140 ledamöter i Albaniens parlament som valdes in efter parlamentsvalet den 25 juni 2017. Han är invald från Shkodras valkrets.
Under hans tid som hälsominister inträffade en stor explosion i Gërdeci år 2008, där han rapporterade till massmedia om antalet omkomna och skadade.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Nard Ndoka, tidigare version.
Robert Elsie (2010) (på engelska). Historical Dictionary of Albania.
Boléro – Ravels eviga melodi (franska: Boléro) är en belgisk-fransk biografisk musik- och dramafilm som hade premiär den 27 januari 2024. Filmen är regisserad av Anne Fontaine som även skrivit filmens manus tillsammans med Claire Barré och Pierre Trividic.
Filmen hade biopremiär i Sverige den 3 oktober 2025, utgiven av Njutafilm.


== Handling ==
I Paris 1928 beställer koreografen Ida Rubinstein musik till sin nästa balett av Maurice Ravel. När Ravel drabbas av en inspirationskris återvänder han till sitt förflutna och beslutar sig för att skapa ett universellt mästerverk nämligen Boléro.


== Rollista (i urval) ==
Raphaël Personnaz – Maurice Ravel
Doria Tillier – Misia Sert
Jeanne Balibar – Ida Rubinstein
Vincent Perez – Cipa
Emmanuelle Devos – Marguerite Long
Sophie Guillemin – Madame Revelot
Anne Alvaro
Marie Denarnaud


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Boléro – Ravels eviga melodi på Internet Movie Database (engelska)
Sanningen om Maria (franska: Maria) är en fransk historisk och biografisk dramafilm som hade premiär den 21 maj 2024 på filmfestival i Cannes. Filmen är regisserad av Jessica Palud som även skrivit filmens manus tillsammans med Laurette Polmanss, som är baserad på en roman Vanessa Schneider.
Filmen hade biopremiär i Sverige den 3 oktober 2025.


== Handling ==
När den lovande 19-åriga Maria Schneider får huvudrollen som Jeanne i Sista tangon i Paris är hennes lycka fullkomlig. Bernardo Bertolucci regisserar och motspelare är legenden Marlon Brando. Under inspelningen händer något hemsktsom skakar om Maria så illa att det kommer påverka resten av hennes liv.


== Rollista (i urval) ==
Anamaria Vartolomei – Maria Schneider
Céleste Brunnquell – Noor
Giuseppe Maggio – Bernardo Bertolucci
Yvan Attal – Daniel Gélin
Marie Gillain – Marie-Christine Schneider
Stanislas Merhar – Berhmann
Matt Dillon – Marlon Brando


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Sanningen om Maria på Internet Movie Database (engelska)
Nikolaj Pimenov, född 31 januari 1997 i Moskva, är en rysk-serbisk roddare. Hans far Jurij Pimenov och farbror Nikolaj Pimenov är också tidigare roddare.


== Karriär ==
Under 2023 bytte Pimenov till att tävla för Serbien. Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris slutade han på sjunde plats tillsammans med Martin Mačković i dubbelsculler. Vid VM 2025 i Shanghai tog de silver tillsammans i dubbelsculler.


== Källor ==
Nikolaj Pimenov på Internationella roddförbundets webbplats


=== Noter ===
Emelia Sallhag, född den 15 december 1992, är en svensk skådespelare.


== Biografi ==
Sallhag är utbildad vid Malmö Teaterhögskola där hon tog examen 2024. Hon har medverkat i John Bauer & Bergakungen där hon spelade Esther Bauer en av filmens huvudroller. I Regnmannen spelade hon Erika, en av filmens huvudroller.


== Filmografi (i urval) ==
2017 – John Bauer & Bergakungen
2020 – Studenternas undergång (TV-serie)
2025 – Regnmannen


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Emelia Sallhag på Internet Movie Database (engelska)
Världsmästerskapet i volleyboll för herrar 2025 arrangerades i Filippinerna mellan 12 och 28 september 2025. Till 2025 års VM hade antalet deltagande lag utökats från 24 till 32 och Colombia samt värdnationen Filippinerna deltog i VM för första gången. Italien vann världsmästerskapet för femte gången genom att besegra Bulgarien i finalen. Den italienske vänsterspikern Alessandro Michieletto utsågs till turneringens mest värdefulla spelare.


== Kvalificering ==
32 lag kvalificerade sig till mästerskapet enligt:

Värdland.
Regerande världsmästare.
Topp 3 lag från de kontinentala mästerskapen 2023, totalt 15 lag.
De 15 bäst rankade lagen på FIVB:s världsranking som inte redan kvalat in.


== Arenor ==
Gruppspelet spelades i Pasay och Quezon City. Slutspelet avgjordes i Pasay.


== Regelverk ==


=== Format ===
Mästerskapet bestod av ett gruppspel följt av ett slutspel. I gruppspelet var de 32 lagen indelade i åtta grupper med fyra lag per grupp där alla mötte alla. De två bästa lagen från respektive grupp gick vidare till slutspelet med åttondelsfinaler, kvartsfinaler, semifinaler, final och match om tredjepris.


=== Metod för att bestämma tabellplacering ===
Om slutresultatet blev 3-0 eller 3-1 tilldelades 3 poäng till det vinnande laget och 0 till det förlorande laget, om slutresultatet blev 3-2 tilldelades 2 poäng till det vinnande laget och 1 till det förlorande laget.
Lagens position i gruppspelet bestämdes utifrån (i tur och ordning):

Antal vunna matcher
Poäng
Kvot vunna/förlorade set
Kvot vunna/förlorade bollpoäng
Inbördes möten


== Deltagande lag ==

Anmärkningar


== Turneringen ==


=== Gruppspel ===
Grupperna till gruppspelet lottades den 14 september 2024 i Manila.


==== Grupp A ====


===== Resultat =====


===== Sluttabell =====


==== Grupp B ====


===== Resultat =====


===== Sluttabell =====


==== Grupp C ====


===== Resultat =====


===== Sluttabell =====


==== Grupp D ====


===== Resultat =====


===== Sluttabell =====


==== Grupp E ====


===== Resultat =====


===== Sluttabell =====


==== Grupp F ====


===== Resultat =====


===== Sluttabell =====


==== Grupp G ====


===== Resultat =====


===== Sluttabell =====


==== Grupp H ====


===== Resultat =====


===== Sluttabell =====


=== Slutspel ===


==== Åttondelsfinaler ====


==== Kvartsfinaler ====


==== Semifinaler ====


==== Match om tredjepris ====


==== Final ====


== Slutplaceringar ==


== Individuella utmärkelser ==


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från italienskspråkiga Wikipedia, 28 september 2025.


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Havarti är en grynpipig ost framställd av komjölk.
Osten började tillverkas under 1920-talet och kallades först Dansk Tilsitterost efter Tilsit.
Den har haft sitt nuvarande namn sedan Danmark skrev under Stresakonventionen 1952. Den är uppkallad efter en gård i nära Holte i Danmark där Hanne Nielsen bedrev osttillverkning, dock ej Havarti.


== Referenser ==
Río Ahogaborricos är ett vattendrag i Spanien. Det ligger i den centrala delen av landet, nordväst om huvudstaden Madrid.
Ahogaborricos är biflod till Valderaduey. Valderaduey i sin tur är biflod till Duero som leder ut till Atlanten.


== Källor ==
Kastrup är en stadsdel i Tårnby kommun utanför Köpenhamn i Danmark. Den har omkring 13 000 invånare. Stadsdelen är mest känd för Köpenhamns flygplats (som också ofta kallas Kastrup). Den började byggas ut på allvar efter andra världskriget, men redan under 1700-talet bygdes en hamn för att förse Kastrup fajancefabrik med kalksten från Saltholm.


== Referenser ==
David Joel McKenna, född 14 augusti 1968 i San Diego i Kalifornien, är en amerikansk manusförfattare och producent. Han har bland annat skrivit manus till filmerna American History X (1998), Blow (2001) och S.W.A.T. (2003). Han arbetar också som filmprofessor på Columbia University och Barnard College i New York.
McKenna har också skrivit manus till filmen Bully från 2001. Eftersom han blev missnöjd med resultatet använde han sig av pseudonymen ”Zachary Long”.


== Filmografi (i urval) ==


=== Film ===


=== TV ===


=== Datorspel ===
Scarface: The World Is Yours (2006)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
David McKenna på Internet Movie Database (engelska)
David McKenna på Svensk Filmdatabas
Floriane Chinsky, född 12 januari 1974 i Paris, där hon verkar som rabbin. Hon är masorti-rabbin i Israel, reformistisk och masorti i Belgien, och slutligen reformistisk i Frankrike.


== Biografi ==


=== Studier ===
Floriane Chinsky föddes i Paris 1974. Efter att ha genomgått gymnasiet på Lycée Charlemagne studerade hon vid Université Panthéon-Assas, där hon 1996 tog en magisterexamen i rättssociologi med ett examensabete med titeln ”Den juridiska tillskrivningen av tillhörighet till det franska judiska samhället, rabbinernas divergenser och konvergenser om tre grundläggande faktorer”. 2005 försvarade hon sin doktorsavhandling i rättssociologi med titeln Representationer av judisk lag och dess flexibilitet.
Hon studerade vid Schechter Institute of Jewish Studies (en), ett utbildningsinstitut för den masortiska rörelsen i Jerusalem, från 2000 till 2005. Hon tog en magisterexamen i judiska studier vid Hebreiska universitetet i Jerusalem och utnämdes till rabbin 2005, vilket gjorde henne till den första fransyskan som ordinerats av Schecter Institute. Floriane Chinsky är den tredje fransyskan som utnämnts till rabbin.


=== Rabinsk karriär ===
Hon undervisar vid Talmud-Torah i Union Libérale Israélite de France, i synagogan Adath Shalom och i Movement Juif Libéral de France. Hon är utbildare för ledare inom Éclaireuses et Éclaireurs Israélites de France (utbildare och scoutledare av israeliska scouter i Frankrike). Hon praktiserar som rabbin i församlingarna Adath Shalom-Est (numera Dor Vador, en masorti-församling i östra Paris) och i synagogan Eshel Avraham i Beerseba.
Mellan 2000 och 2005 medverkade hon i den israeliska militärens program NATIV, som riktar sig till ungdomar mellan 18 och 20 år, som bestod av invandrare eller personer som var i färd med att konvertera. Hon undervisade även barn mellan 3 och 8 år i det masortiska skolsystemet TALI. Samtidigt var hon lägerledare i den sionistiska ungdomsrörelsen No'ar Massorti (NOAM) för barn mellan 10 och 18 år. År 2002 blev hon rabbin i Tel Aviv, i Omer, i kibbutzen Hanaton och i den masortiska gemenskapen Yaar Ramot i Jerusalem. År 2005 efterträdde hon rabbin Dahan som rabbin i synagogan Beth Hillel i Bryssel, som tillhör den liberala israeliska gemenskapen i Belgien, och blev därmed den första kvinnliga rabbinen i Belgien.
2010 grundade Floriane Chinsky synagogan Chir Hadach i Bryssel, av masorti-inriktning, tillsammans med en del av Beth Hillel-gemenskapen. Hon är den fjärde fransktalande masorti-rabbinen i Europa.
2008 bildade hon en bönegrupp i Lille, föreningen Etz Haim. Sedan 2010 ansvarar hon för synagogan Neve Shalom i Saint-Germain-en-Laye .
Sedan den 30 april 2014 är Floriane Chinsky rabbin för den franska liberala judiska rörelsen för församlingen i Rue du Surmelin, efter att ha arbetat deltid i åtta månader som ersättare för Stephen Berkowitz,   som 2019 bytte namn till Judaïsme en mouvement, efter sammanslagningen med Union Libérale Israélite de France (ULIF). Där arbetar hon tillsammans med rabbinerna Yann Boissière, Gabriel Farhi, Philippe Haddad, Delphine Horvilleur och Jonas Jacquelin. Han tjänstgör i synagogan Judaïsme en mouvement i östra Paris fram till mars 2025, då han blir självständig rabbin.


=== Aktiviteter ===
Mellan 2005 och 2010 var hon chefredaktör för tidningen Shofar och elmlan 2011 och 2013 var hon programledare för ett veckoprogram på Radio Judaïca. 
Floriane Chinsky undervisade mellan 2011 och 2013 och vid Saint-Louis-universitetet i Bryssel och mellan 2005 och 2008 vid teologiska fakulteten vid Université catholique de Louvain 
Hon deltar i interkonfessionell dialog och har skapat evenemanget Soukat Shalom, som samlar medlemmar av olika religioner som stöder demokrati. 2021 är hon medredaktör för verket Des femmes et des dieux (Kvinnor och gudar), tillsammans med imamen Kahina Bahloul och pastorn Emmanuelle Seyboldt som är ordförande för den franska protestantiska kyrkan. 
Hon medverkar på webbplatsen Akadem. Floriane Chinsky publicerar videor på sin YouTube-kanal, samt kommentarer om veckans parasha på YouTube-kanalen Judaïsme en mouvement (Judendom i rörelse). År 2019 grundade hon Écoute Mutuelle CoCréer (Ömsesidigt lyssnande, samskapa).


== Utmärkelse ==
Floriane Chinsky utnämndes till riddare av Nationalförtjänstorden genom dekret av den 7 juni 2024.


== Publikationer ==
Les représentations sociales de la loi juive et de sa flexibilité.
La Torah n'est pas dans le ciel : une autorité à fondement dynamique dans De l'autorité sous la direction de Bernard Van Meenen, Bruxelles, Presses de l'université Saint-Louis - Bruxelles 2006 (ISBN 978-2-8028-0175-7).
La Torah commentée pour notre temps - Tome 3 - Les Nombres et le Deutéronome, de Harvey J. Fields, introduction par Floriane Chinsky, (ISBN 978-2-36890-435-0), Paris, Le Passeur éditeur, 2017
« Adam et Eve  », dans Les grandes figures de la Bible, sous la direction de Jean-Marie Guénois et de Marie-Noëlle Thabut, Paris, éditions Tallandier, 368 p., 2018 (ISBN 979-1021032088).
Kahina Bahloul, Floriane Chinsky, Emmanuelle Seyboldt et Nicolas Torrent (collab.), Des femmes et des dieux, Paris, Les Arènes, 2021, 243 p. (ISBN 979-10-375-0521-7 et 979-10-375-0556-9) ; FL éditions, 2022 (ISBN 978-2-298-18074-9) ; Collection proche, 2023, 277 p. (ISBN 978-2-493909-50-3)
En finir avec les idées fausses sur le judaïsme, les juives et les juifs, Éditions de l'Atelier, 2025 (ISBN 9782708295049).


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Floriane Chinsky.
Tevfik Esenç, född 1904 i Hacıosman, död 7 oktober 1992, var en turkisk borgmästare och den sista talaren av ubychiska språket. Esenç var född i byn Hacıosman där han hade en lantgård. Senare var han också sin hembys borgmästare.
På 1980-talet hade Esenç blivit den enda som fortfarande kunde flytande ubychiska. Alla andra, inklusive de som var äldre än han, kunde bara några enstaka fraser. Esenç har berättat att största delen av de som talade ubychiska slutade göra det i Turkiet, eftersom lokalbefolkningen tyckte att man endast ska tala turkiska i Turkiet. Enligt Esenç ledde dessa negativa attityder till hans modersmåls utdöd. Esenç hade tre söner men ingen av dem aldrig lärde sig sin fars modersmål.
Esenç samarbetade med en fransk lingvist Georges Dumézil för att dokumentera sitt modersmål. Esenç avled den 7 oktober 1992 i sin hemby där hans grav finns också.


== Källor ==
Rasmus Helveg Petersen, född 17 juni 1968 i Köpenhamn, Danmark är en politiker och tidigare minister. Han blev vald in i folketinget för Radikale Venstre vid folketingsvalet 2011 och blev i november 2013 utecklingsminister. I februari 2014 blev han i stället klimat-, energi- och bostadsminister – en post han behöll till folketingsvalet 2015, då han inte blev omvald.


== Bakgrund ==
Helveg Petersen är son till tidigare ministern Niels Helveg Petersen och Hanne Aarup. Han är bror till Morten Helveg Petersen, som sitter i EU-parlamentet för Radikale Venstre sedan 2014.
Han tog examen som journalist från Journalisthøjskolen 1993 och arbetade därefter vid  Folketingets EU-oplysning. Han var därefter anställd som politisk reporter vid Skive Folkeblad och Holbæk Amts Venstreblad (1995-1996), Dagbladet Information (1996-1998) och Jyllands-Posten (1998-1999). Han avslutade därefter sin journalistkarriär för att bli strategisk rågivare för Folkekirkens Nødhjælp 1999-2006, kommunikationschef för Gigtforeningen 2007-2009 och kommunikations- och fundraisingchef för Världsnaturfonden i Danmark 2009-2011.


== Politisk karriär ==
I september 2011 valdes Helveg Petersen in i folketinget för Radikale Venstre i Själlands storkrets. Han blev klimat- och utrikespolitisk talesperson för partiet, vilket han var fram till november 2013 då han utsås att ersätta  Christian Friis Bach som utvecklingsminister. Han behöll posten till februari 2014 då han istället tog över som klimat-, energi- och bostadsminister efter Martin Lidegaard. Han behöll posten till folketingsvalet 2015, då han inte blev omvald.
Efter valet blev han 2016 anställd som direktör vid Dansk Institut for Partier og Demokrati. Han blev åter invald i folketinget vid folketingsvalet 2019, denna gång i Fyns storkrets. Han kom att sitta i  folketingets presidium och var ordförande för klimat-, energi- och försörjningsutskottet samt var partiets talesperson i energi-, försörjnings-, klimat- och transportfrågor. Han blev inte omvald vid folketingsvalet 2022.
Han försökte 2023 bli partiets spetskandidat till Europaparlamentsvalet 2024, men förlorade mot Sigrid Friis, tidigare ordförande för Radikal Ungdom.


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från danskspråkiga Wikipedia.
Jürgen "Ventor" Reil, född 29 juni 1966 i Gelsenkirchen, Nordrhein-Westfalen, är en tysk musiker, huvudsakligen känd som trummis i thrash metal-bandet Kreator, där han spelat sedan bandet grundades 1984. Reil har medverkat på samtliga av Kreators musiksläpp med undantag för albumet Cause for Conflict från 1995.
Egentligen ville Reil bli sångare, men då ingen i hans vänkrets kunde spela trummor eller hade råd med ett trumset fick han köpa trummor för sina konfirmationspengar, som egentligen var avsedda för en moped. Bland hans influenser kan Phil Rudd (AC/DC), Dave Holland (Judas Priest) och Peter Criss (Kiss) nämnas.
Han är ett stort fan av tatueringar och driver en egen studio i Essen.


== Utrustning ==
Ventor använder Tamatrummor, Meinlcymbaler och trummskinn från Evans.


== Diskografi ==


=== Studioalbum ===
Endless Pain (1985)
Pleasure to Kill (1986)
Terrible Certainty (1988)
Extreme Aggression (1989)
Coma of Souls (1990)
Renewal (1992)
Outcast (1997)
Endorama (1999)
Violent Revolution (2001)
Enemy of God (2005)
Hordes of Chaos (2009)
Phantom Antichrist (2012)
Gods of Violence (2017)
Hate Über Alles (2022)
Krushers of the World (2026)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Ventor på Facebook
Ventor i Metal Archives
Gulnar Eleanor "Guli" Francis-Dehqani, född Dehqani-Tafti den 18 juni 1966, är en iranskfödd brittisk biskop inom Engelska kyrkan och ledamot av brittiska parlamentets överhus. Sedan 2021 är hon biskop av Chelmsford.


== Biografi ==


=== Uppväxt och tidiga år ===
Francis-Dehqani föddes 1966 i Esfahan, Iran.
Hennes far Hassan Dehqani-Tafti (1920–2008) var biskop för den anglikanska kyrkan i Iran från 1961 fram till sin pensionering 1990, och biskopskollegiets preses för hela Episkopalkyrkan i Jerusalem och Mellanösterns 1976–1986. Hennes mor, Margaret, var dotter till William Thompson, biskop i Iran 1935–1960.
I oktober 1979, efter den iranska revolutionen, attackerades hennes föräldrar i ett mordförsök som skadade hennes mor. I maj 1980 mördades hennes äldre bror Bahram av iranska regeringens agenter, och när Francis-Dehqani var 14 år tvingades familjen lämna landet.
Familjen bosatte sig i Hampshire, England, där Hassan Dehqani-Tafti fortsatte att verka som biskop av Iran i exil.
Francis-Dehqani placerades i en privat internatskola, Clarendon School for Girls, som då var belägen i Bedfordshire. Hon studerade musik vid University of Nottingham, där hon avlade kandidatexamen 1989. Senare arbetade hon bland annat som studioföreståndare och producent för BBC.
Francis-Dehqani studerade teologi vid University of Bristol, och tog masterexamen 1994 och doktorsexamen 1999. Hennes doktorsavhandling handlade om kvinnliga missionärer i Iran inom Church Mission Society 1869–1934. 


=== Prästvigning och prästtjänst ===
Francis-Dehqani vigdes till diakon vid Mickelsmäss 1998 i Southwark Cathedral och prästvigdes året därpå i All Saints' Church i Kingston-upon-Thames. Sin första tjänst som präst (engelska: curacy) hade hon 1998–2002 i Southwarks stift med placering i Mortlake och East Sheen i södra London. Åren 2002–2004 var hon kaplan vid Royal Academy of Music samt en grundskola driven av Engelska kyrkan.
Hon lämnade sitt heltidsarbete som präst 2004 för att ägna sig åt sina barn, men hade tillstånd att utöva prästämbetet (Permission to officiate) via Peterborough stift och fortsatte parallellt med föräldraskapet att skriva, hålla föredrag och leda retreater. I början av 2010-talet arbetade hon med den interreligiösa kaplanverksamheten vid University of Northamptons.
Guli Francis-Dehqani återvände till heltidstjänst som präst 2011, då hon anställts som utbildningsansvarig för prästkandidater av Peterboroughs stift. Året därpå utsågs hon även till stiftets rådgivare för kyrkligt arbete för kvinnor. Hon valdes till ledamot av Engelska kyrkans generalsynod 2012 som representant för prästerskapet i Canterbury kyrkoprovins, ett uppdrag hon behöll tills hon valdes till biskop 2017. 
I november 2016 fick Francis-Dehqani hederstitel som kanik i Peterborough Cathedral. 


=== Biskopsgärning ===
Den 11 juli 2017 tillkännagav Storbritanniens regering att Guli Francis-Dehqani utsetts till den första biskopen av Loughborough, ett nyinrättat ämbete som suffraganbiskop i Leicester stift. Hon vigdes till biskop under en gudstjänst i Canterbury Cathedral 30 november 2017, och blev då Engelska kyrkans första kvinnliga biskopen från en etnisk minoritetsgrupp.
Som biskop fick Francis-Dehqani ett särskilt ansvar för stöd till mångkulturella präster, lekmän och församlingar inom stiftet. Hon blev återinvald i generalsynoden som representant för suffraganbiskoparna 2019, ett uppdrag som hon innehade tills hon tillträdde som stiftsbiskop och därmed ingår i synoden ex officio.
Den 17 december 2020 tillkännagav regeringen att Francis-Dehqani skulle bli ny stiftsbiskop i Chelmsfords stift, som omfattar områdena East London och Essex. På grund av den pågående coronapandemin kunde domkapitlet i Chelmsford Cathedral inte samlas för att förrätta val av Guli Francis-Dehqan till biskop. I stället fick valet ske genom digitalt distansmöte den 26 januari 2021. Även valbekräftelsen, varigenom hon juridiskt tillträdde sitt nya ämbete, skedde i form av distansmöte, den 11 mars 2021.
Den 25 juni 2021 blev Guli Francis-Dehqani ledamot  brittiska parlamentets överhus; hon introducerades formellt som ledamot den 1 november samma år. Enligt lag ska den biskop som är äldst i tjänsteåren utses, men efter att Engelska kyrkan börjat biskopsviga kvinnor 2015 stiftades en särskild lag (Lords Spiritual (Women) Act 2015) med förtur för kvinnor för att jämna ut könsbalansen mellan biskoparna i överhuset.
I maj 2023 var Guli Francis-Dehqani en av de biskopar som deltog i kröningen av Charles III och Camilla.


=== Åsikter ===
Som en av 44 biskopar i Engelska kyrkan har Francis-Dehqani ställt sig bakom en liturgi för att välsigna samkönade par. Hon vill också att göra det möjligt för präster och diakoner som lever i samkönade relationer att gifta sig borgerlig, och för biskopar att viga och ge tillstånd att utöva prästämbetet för den som lever i en samkönad relation.


=== Familj ===
Guli Francis-Dehqani är gift med Lee Francis-Dehqani, en anglikansk präst och kanik i Peterborough Cathedral. Tillsammans har paret tre barn.


== Referenser ==
Malachi Daniel Barton, född 10 mars 2007 i Virginia Beach, Virginia, USA, är en amerikansk skådespelare och sångare, främst verksam inom Disney Channel-produktioner. 


== Biografi ==
Malachi Barton är född i Virginia Beach, Virginia.  Hans mor, Felicia Barton, är sångerska och tidigare deltagare i American Idol, medan hans far, Loren Barton, arbetar som gitarrist och turnéchef. 
Redan i ung ålder började han med reklamfilmer för nationella varumärken som McDonald’s, Kmart och Lay’s.  Familjen flyttade senare till Los Angeles för att stödja hans karriär inom underhållningsbranschen. 


=== Karriär ===
Hans första TV-framträdande skedde 2014 med en liten roll i serien Workaholics.  Samma år syntes han även i See Dad Run som “Bobby”.  2015 spelade han gästroller i serier som Instant Mom och Henry Danger. 
1016 fick Barton sin första huvudroll i Disney Channel-serien Stuck in the Middle, där han spelade Beast Diaz under seriens löptid (2016–2018).  Under tiden efteråt fortsatte han att medverka i olika Disney-produktioner, inklusive röstroller i Fancy Nancy samt framträdanden i Bunk’d och Just Roll with It. 
År 2019 spelade han “Young Diego” i filmatiseringen Dora and the Lost City of Gold. 
År 2021 medverkade han som Marshall i Disney Channel Original Movie Under Wraps, och repriserade rollen i uppföljaren Under Wraps 2 (2022). 
Mellan 2022 och 2023 spelade han rollen som Colby Madden / Flashform i serien The Villains of Valley View. 
År 2025 gjorde han en roll i filmen Zombies 4: Dawn of the Vampires som karaktären Victor.


== Referenser ==
Damernas 1 500 meter vid världsmästerskapen i friidrott 2025 avgjordes den 13, 14 och 16 september 2025 på Nationalstadion i Tokyo i Japan.

Kenyanen Faith Kipyegon tog guld efter ett lopp på 3:52,15, silvret togs av Dorcus Ewoi från Kenya och bronset togs av Jessica Hull från Australien.
Det var Kipyegons fjärde guld i 1 500 meter vid världsmästerskapen i friidrott. Sedan 2016, då hon blev olympisk mästare i Rio, har hon vunnit varje stort mästerskap i grenen, förutom 2019 då hon förlorade en snabb slutspurt mot Sifan Hassan. Kipyegon har tre olympiska guldmedaljer. Hon satte nytt världsrekord i 1 500 meter med tiden 3:48,68 på Diamond League-galan i Eugene, Oregon den 5 juli 2025.


== Rekord ==
Innan tävlingens start fanns följande rekord:


== Program ==
Alla tider är lokal tid (UTC+9).


== Resultat ==
Anmärkningarnas förklaring finns längst ner.


=== Försöksheat ===
De sex första i varje heat 0Q0 kvalificerade sig för semifinalerna.


==== Försöksheat 1 ====


==== Försöksheat 2 ====


==== Försöksheat 3 ====


==== Försöksheat 4 ====


=== Semifinaler ===
De sex första i varje lopp 0Q0 kvalificerade sig för finalen.


==== Semifinal 1 ====


==== Semifinal 2 ====


=== Final ===
Finalen startade den 16 september klockan 22:05.


== Anmärkningar ==

0Q0 innebär avancemang utifrån placering.
0q0 innebär avancemang utifrån tid.
0qJ0 innebär avancemang efter godkänd protest.
0qR0 innebär avancemang som tilldömdes av domarna.
0DNS0 innebär att idrottaren inte startade.
0DNF0 innebär att idrottaren inte fullföljde.
0DSQ0 innebär att idrottaren diskvalificerades.
0NM0 innebär att idrottaren inte satte något resultat.
0VR0 innebär världsrekord.
0MR0 innebär mästerskapsrekord.
0AR0 innebär världsdelsrekord (eng: area record).
0VRJ0 innebär världsrekord för juniorer.
0NR0 innebär nationellt rekord.
0VB0 innebär världsårsbästa.
0PB0 innebär personligt rekord.
0SB0 innebär personligt säsongsbästa.
0W0 innebär medvind >2,0 m/s.


== Referenser ==
16017 Street eller 1999 CX65 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 12 februari 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Asteroiden är uppkallad efter Ethan James Street.


== Referenser ==
Elise Chabbey, född den 24 april 1993 i Genève, är en schweizisk landsvägscyklist som varit professionell sedan 2018. Hennes främsta merit är totalsegern i Tour de Romandie 2025. Till denna kan läggas segern i bergspristävlingen i Tour de France 2025, den schweiziska mästartiteln i linjelopp 2020 och en tredjeplats totalt i Vuelta a España 2021. Därtill ingick hon i de schweiziska lag som blev världsmästare i lagtempostafett 2022 och 2023, samt tog EM-silver 2020.
Innan Chabbey började med tävlingscykling sysslade hon med kanotslalom, i vilket hon representerade Schweiz vid Olympiska spelen 2012 i London (20:e plats i kvalomgången för K-1 och gick därmed ej vidare). I landsvägscykling representerade hon sedan hemlandet i linjeloppet vid OS i Paris 2024 (18:e plats).
Parallellt med idrottandet har Chabbey studerat medicin och hon tog läkarexamen 2019. När sedan många cykellopp ställdes in (eller flyttades till hösten) under våren 2020 på grund av coronapandemin arbetade hon på ett ett sjukhus i Genève.


== Meriter – landsvägscykling ==


== Referenser ==
Elise Chabbey på ProCyclingStats.
Elise Chabbey på Le site du Cyclisme.


=== Noter ===
Fairyland är en amerikansk dramafilm som hade premiär den 20 januari 2023 på Sundance Film Festival. Filmen är regisserad av Andrew Durham efter ett manus skrivet av Durham och Alysia Abbott.


== Handling ==
Strax efter att hennes mamma omkommit i en bilolycka 1973 flyttar Alysia Abbott tillsammans med sin homosexuelle pappa till San Francisco, där han kan leva öppet. Steves bohemiska livsstil krockar med omvärldens förväntningar på föräldraskap.


== Rollista (i urval) ==
Emilia Jones - Alysia Abbott
Nessa Dougherty - Alysia Abbott, som ung
Scoot McNairy - Steve Abbott
Geena Davis - Munca
Cody Fern - Eddie Body
Maria Bakalova - Paulette
Adam Lambert - Charlie


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Fairyland på Internet Movie Database (engelska)
The Case är en svensk thriller- och kriminaldramaserie som har en planerad premiär på strömningstjänsten Netflix under 2026. Den är skapad av George Kay. Kristoffer Nyholm har svarat för regin.


== Handling ==
Poliskommissarie Thomas Berg, känd för sitt lugn och sin professionalism, ställs plötsligt inför sitt svåraste fall, nämligen en hänsynslös seriemördare som riktar in sig på hans egna kollegor. När hotet kommer allt närmare tvingas Thomas vända sig till den enda person som kan hjälpa honom: hans far Alfred.


== Rollista (i urval) ==
Jakob Oftebro - Thomas Berg
Peter Andersson - Alfred
Irina Björklund
Alexander Abdallah
Magnus Krepper
Henrik Norlén
Lisette T. Pagler
Anders Mossling
Electra Hallman
Anna Maria Käll


== Referenser ==


== Externa länkar ==
The Case på Internet Movie Database (engelska)
Nightmare Alley är en amerikansk-mexikansk dramathriller från 2021 i regi av Guillermo del Toro.
Filmen bygger på William Lindsay Greshams roman med samma namn.


== Utmärkelser ==
Nightmare Alley vann ett Saturn Award för bästa thriller  2021.


== Handling ==
En manipulativ man som utger sig vara ett medium inleder ett förhållande med en kvinnlig psykiater.


== Roller (urval) ==
Bradley Cooper – Stanton Carlisle
Cate Blanchett – dr Lilith Ritter
Toni Collette – Zeena
Willem Dafoe – Clem Hoatley
Richard Jenkins – Ezra Grindle
Rooney Mara – Molly Cahill
Ron Perlman – Bruno
Mary Steenburgen – mrs Kimball
David Strathairn – Pete
Holt McCallany – Anderson


== Referenser ==


== Se även ==
Mardrömsgränden - amerikansk film från 1947 baserad på samma roman.


== Externa länkar ==
Nightmare Alley på Svensk Filmdatabas
Nightmare Alley på Internet Movie Database (engelska)
Anamaria Vartolomei, född den 9 april 1999 i Rumänien, är en rumänsk-fransk skådespelare.
Vartolomei har bland annat medverkat i filmen Sanningen om Maria där hon spelade titelkaraktären Maria. I filmen Omständigheter spelade hon Anne Duchesne och i filmen Imperiet spelade hon Jane. I både filmerna en av filmens huvudroller. 2022 blev hon tilldelad Shooting Star Award.


== Filmografi (i urval) ==
2021 – Omständigheter
2024 – Imperiet
2024 – Sanningen om Maria
2025 – The Seduction (TV-serie)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Anamaria Vartolomei på Internet Movie Database (engelska)
Ballongflygaren är en nederländsk dramakomdifilm som hade premiär på Disney+ den 3 oktober 2025. Filmen är regisserad av Tim Oliehoek efter ett manus skrivet av Benny Lindelauf. 


== Handling ==
Gabys stillsamma tillvaro vänds upp och ner när en ballongfarare kraschlandar rakt i hennes hönshus, och dessutom bestämmer sig för att bli hennes granne. Deras kollision leder inte bara till gnistor i nuet, utan blottar också en gammal familjekonflikt som tvingar Gaby att konfrontera både sitt förflutna och den påträngande ballongfararen.


== Rollista (i urval) ==
Sallie Harmsen
Pieter Embrechts
Beau Minnaert
Frieda Pittoors
Nazanin Taheri


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Ballongflygaren på Internet Movie Database (engelska)
Prep & Landing: The Snowball Protocol är en amerikansk animerad komedifilm i julmiljö som har premiär på Disney Channel den 27 november 2025. Filmen är regisserad av Shane Zalvin, efter ett manus skrivet av Kevin Deters, Colleen Evanson och Hilary Helding.


== Handling ==
Julalverna Lanny och Wayne grips av panik när deras uppdrag går snett, vilket får Wayne att tro att han råkat hamna i stora problem med jultomten.


== Rollista (i urval) ==
Dave Foley - Wayne
Derek Richardson - Lanny
Sarah Chalke - Magee
Manny Jacinto - Renato
Dulcé Sloan - Janice
Danny Pudi - Chef Geoff


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Prep & Landing: The Snowball Protocol på Internet Movie Database (engelska)
Charlotte's Web är en amerikansk animerad komediserie som har premiär den 2 oktober 2025 på HBO Max. Serien är baserad på E.B. Whites barnbok Fantastiska Wilbur (Charlotte's Web i originaltitel).


== Handling ==
När grisen Wilburs liv hotas försöker spindeln Charlotte hjälpa honom.


== Rollista (i urval) ==
Amy Adams - Charlotte
Elijah Wood - Wilbur
Griffin Robert Faulkner - Wilbur, som ung
Jean Smart - berättare
Cynthia Erivo - Goose
Natalie Chan - Fern
Danny Trejo - Gander
Randall Park - Templeton
Chris Diamantopoulos - Homer
Rosario Dawson - Edith
Ana Ortiz - Dolores
Tom Everett Scott - John
Keith David
Patricia Richardson
Dee Bradley Baker


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Charlotte's Web på Internet Movie Database (engelska)
The Chair Company är en amerikansk komediserie som hade premiär den 12 oktober 2025 på HBO Max. Serien är skapad av Tim Robinson och Zach Kanin.


== Handling ==
Efter en pinsam incident på jobbet utreder William Ronald Trosper (Tim Robinson) en vidsträckt konspiration.


== Rollista (i urval) ==
Tim Robinson – William Ronald Trosper
Lake Bell – Barb Trosper
Sophia Lillis – Natalie Trosper
Will Price – Seth Trosper
Joseph Tudisco – Mike Santini
Lou Diamond Phillips – Jeff Levjman


== Referenser ==


== Externa länkar ==
The Chair Company på Internet Movie Database (engelska)
King Richard är en amerikansk biografisk dramafilm från 2021 i regi av Reinaldo Marcus Green.


== Utmärkelser ==
Filmen var nominerad för sex Oscars 2022 och vann en för bästa manliga huvudroll.


== Handling ==
Richard Williams tränar sina döttrar Venus och Serena med förhoppningen att de ska bli professionella tennisspelare.


== Roller (urval) ==
Will Smith – Richard Williams
Aunjanue Ellis – Oracene Price
Saniyya Sidney – Venus Williams
Demi Singleton – Serena Williams
Jon Bernthal – Rick Macci
Tony Goldwyn – Paul Cohen
Mikayla LaShae Bartholomew – Tunde Price
Danielle Lawson – Isha Price
Layla Crawford – Lyndrea Price
Dylan McDermott – George MacArthur
Kevin Dunn – Vic Braden


== Referenser ==


== Externa länkar ==
King Richard på Svensk Filmdatabas
King Richard på Internet Movie Database (engelska)
The Seduction (franska: Merteuil) är en fransk historisk dramaserie som har premiär på strömningstjänsten HBO Max den 14 november 2025. Serien är skapad av Jean-Baptiste Delafon.


== Handling ==
Serien är fritt baserad på romanen Farliga förbindelser av Choderlos de Laclos.
Marquise de Merteuil, förrådd av Valmont, ger sig ut på en äventyrlig resa för att bli Paris främsta kurtisan  


== Rollista (i urval) ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
The Seduction på Internet Movie Database (engelska)
Ironton är en ort i Crow Wing County i Minnesota.


== Referenser ==
Sound of Metal är en amerikansk-belgisk dramafilm från 2019 i regi av Darius Marder.


== Utmärkelser ==
Filmen var nominerad för sex Oscars 2021 och vann två.


== Handling ==
En metal punk-trummis förlorar hörseln och måste omvärdera sitt liv.


== Roller (urval) ==
Riz Ahmed – Ruben Stone
Olivia Cooke – Lou Berger
Paul Raci – Joe
Lauren Ridloff – Diane
Mathieu Amalric – Richard Berger
Tom Kemp – dr Paysinger


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Sound of Metal på Svensk Filmdatabas
Sound of Metal på Internet Movie Database (engelska)
Năvodari är en stad (rumänska: oraș) i länet Constanța i det historiska landskapet Dobrogea i sydöstra Rumänien. Staden ligger vid länsväg 226, där den nordliga grenen av Donau–Svartahavskanalen ansluter mot Svarta havet, norr om staden Constanța och badorten Mamaia. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 34 398 invånare (2021).
Năvodari är en betydande hamnstad och industristad. Här finns bland annat raffinaderiet Petromidia, som är det största oljeraffinaderiet i Rumänien och ett av de största i Östeuropa.


== Orter ==
Stadskommunen Năvodari omfattar utöver själva staden Năvodari även den närliggande orten Mamaia-Sat (Mamaia by):


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Năvodari.﻿
Galatabron (turkiska: Galata Köprüsü) är en klaffbro över Gyllene hornet mellan stadsdelen Eminönü i distriktet Fatih och stadsdelen Karaköy (Galata) i distriktet Beyoğlu i Istanbul.
Den första bron på platsen var en träbro på pontoner som byggdes på 1800-talet. Den nuvarande bron invigdes år 1994. Det är den femte bron på samma plats och den första som är byggd på pelare. Den består av två våningar varav den översta är reserverad för fordon och gångtrafik. Den nedre delen är en samlingsplats för lokalbefolkningen och turister med restauranger och kaféer.  

Bron är tvåfilig med trottoarer på vardera sidan och spårvagnsspår i mitten.


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Galatabron.
Filip och Fredrik svarar är en podcast producerad av Podme. Podcasten startade 2022 bygger på att Filip och Fredrik svarar på frågor som skickats in av deras lyssnare. Ibland gästas de av andra kända ansikten så som Bianca Ingrosso, Messiah Hallberg, Edward Blom och Magnus Uggla som tillsammans med Filip Hammar och Fredrik Wikingsson tar sig an lyssnarnas dilemman, undringar och vardagsproblem.
Kärlek börjar med kast (engelska: A Touch of Class) är en brittisk-amerikansk romantisk komedi från 1973 i regi av Melvin Frank.
Filmen bygger på Franks roman She Loves Me, She Told Me So Last Night.


== Utmärkelser ==
Filmen var nominerad för fem Oscars 1974 och vann en för bästa kvinnliga huvudroll.


== Handling ==
Steve Blackburn, en gift amerikan som jobbar i London och med familjen kvar i USA, vänstrar med en frånskild brittiska.


== Roller (urval) ==
George Segal – Steve Blackburn
Glenda Jackson – Vickie Allessio
Paul Sorvino – Walter Menkes
K Callan – Patty Menkes
Hildegarde Neil – Gloria Blackburn
Cec Linder – Wendell Thompson
Mary Barclay – Martha Thompson
Michael Elwyn – Cecil
David de Keyser – dr Alvarez
Nadim Sawalha – hotellportiern


== Se även ==
Kärlek på kryckor - film från 1979, med i stort samma skådespelarensamble och filmteam.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Kärlek börjar med kast på Svensk Filmdatabas
Kärlek börjar med kast på Internet Movie Database (engelska)
Blick är en svensk dokumentärserie för barn och unga som hade premiär på SVT Play 2025. Serien tar upp aktuella och ofta känsliga frågor som berör målgruppen, och blandar berättelser från unga i Sverige med inslag av kända profiler och experter. Programmet produceras i dokumentärt format och bygger på research samt verkliga erfarenheter från unga.


== Innehåll ==
I serien behandlas teman som kroppsideal, vänskap, sexualundervisning, droger, sociala medier, relationer och identitet. Avsnitten skildrar både personliga berättelser och bredare samhällsfrågor, ofta med hjälp av influencers som guidar eller delar egna erfarenheter.


== Säsong 1 ==
Första säsongen omfattar sex avsnitt:

Jag är en räv – om unga som identifierar sig som therians och furries.
Molly vaknade inte – om 14-åriga Molly som avled efter att ha testat drogen tramadol.
Puberteten med Tilda och Sem – om kroppens förändringar under puberteten.
Älskade, hatade spegel – om ungas relation till kroppen och pressen från ideal.
Jag vill bli rik! – om drömmen att bli förmögen och olika vägar dit.
Smink är min drog! – om smink som intresse och yrkesdröm.


== Säsong 2 ==
Den andra säsongen tar upp teman som kärlek, träningskultur, cancelkultur, sexualitet och digitala fenomen:

Första kärleken – om att vara ung och i en relation.
Minihulken – om tränings- och gymtrenden bland unga killar.
Får man göra fel? – om cancelkultur och rädslan för att bli utfryst.
Hur är man bög? – om fördomar kring homosexualitet och identitet.
Filmerna som inte borde finnas – om spridning av filmer som visar grova brott.
Byta liv – där två tjejer byter vardag, en hockeyspelare från Gävle och en balettdansare från Stockholm
I Love Strawberries är ett pusselplatformspel för iOS. Spelet lancerades den 16 december 2010 och är det fösta spelet av Coffee Stain Studios.


== Referenser ==
Nick - akta dej för arbete (engelska: A Thousand Clowns) är en amerikansk dramakomedi från 1965 i regi av Fred Coe.
Filmen bygger på Herb Gardners roman med samma namn.


== Utmärkelser ==
Filmen var nominerad för fyra Oscars 1966 och vann en för bästa manliga biroll.


== Handling ==
Tolvårige Nick bor hos sin farbror, dagdrivaren Murray. När socialtjänsten hotar med att ta hand om Nick tvingas Murray skärpa till sig


== Roller (urval) ==
Jason Robards – Murray Burns
Barbara Harris – dr Sandra Markowitz
Martin Balsam – Arnold Burns
Barry Gordon – Nick Burns
William Daniels – Albert Amundson
Gene Saks – Leo Herman
Phil Bruns – Sloan
John McMartin – mannen på kontoret


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Nick - akta dej för arbete på Svensk Filmdatabas
Nick - akta dej för arbete på Internet Movie Database (engelska)
Kalla kårar är en svensk dokumentärserie som har premiär på TV4 och TV4 Play den 16 oktober 2025. Programledare för serien är Jack Werner. 


== Handling ==
Serien möter människor som varit med om händelser de själva inte kan förklara. Författaren och journalisten Jack Werner guidar tittarna genom varje fall, från de första skakiga vittnesmålen till djupgående samtal med historiker, forskare och andra experter.


== Referenser ==
Amerika Amerika (engelska: America America) är en amerikansk dramafilm från 1963 i regi av Elia Kazan.
Filmen bygger på Kazans roman The Anatolian.


== Utmärkelser ==
Filmen var nominerad för fyra Oscars 1964 och vann en för bästa scenografi.


== Handling ==
En ung anatolisk grek försöker på alla sätt att ta sig till USA.


== Roller (urval) ==
Stathis Giallelis – Stavros Topouzoglou
Estelle Hemsley – mrs Topouzoglou
Lou Antonio – Abdul
Salem Ludwig – Odysseus Topouzoglou
John Marley – Garabet


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Amerika Amerika på Svensk Filmdatabas
Amerika Amerika på Internet Movie Database (engelska)
Goodbye June är en brittisk dramafilm som har premiär på Netflix den 24 december 2025. Filmen är regisserad av Kate Winslet efter ett manus skrivet av Joe Anders.


== Handling ==
Filmen utspelar sig över julen och handlar om fyra syskon, vars liv förändras när tillståndet för deras sjuka mamma plötsligt försämras.


== Rollista (i urval) ==
Kate Winslet
Toni Collette
Johnny Flynn
Andrea Riseborough
Timothy Spall
Helen Mirren
Stephen Merchant
Fisayo Akinade
Jeremy Swift
Raza Jaffrey


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Goodbye June på Internet Movie Database (engelska)
Fanny är en amerikansk-fransk dramafilm från 1961 i regi av Joshua Logan.
Filmen bygger på Logans och S. N. Behrmans musikal med samma namn.


== Handling ==
Marius drömmer om att se världen som sjöman men när Fanny förklarar sin kärlek till honom måste han välja.


== Roller (urval) ==
Leslie Caron – Fanny
Horst Buchholz – Marius
Charles Boyer – César
Maurice Chevalier – Panisse
Georgette Anys – Honorine
Salvatore Baccaloni – Escartefigue
Lionel Jeffries – M. Brun
Raymond Bussieres – amiralen


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Fanny på Svensk Filmdatabas
Fanny på Internet Movie Database (engelska)
3. Liga 2008/2009 var den första säsongen av Tysklands nya tredje högsta division i fotboll. Union Berlin stod som segrare och flyttades upp till 2. Bundesliga 2009/2010 tillsammans med ligatvåan Fortuna Düsseldorf och kvalvinnaren Paderborn 07.


== Lag och arenor ==


== Tabeller ==


=== Poängtabell ===
  


=== Resultattabell ===
  


== Kval till 2. Bundesliga 2009/2010 ==

Paderborn 07 kvalificerade sig för 2. Bundesliga 2009/2010 med det ackumulerade slutresultatet 2–0.


== Anmärkningslista ==


== Källor ==
dfb.de
soccerway.com
Rsssf.com
Viddernas vagabond (engelska: The Sundowners) är en amerikansk-brittisk-australisk dramafilm från 1960 i regi av Fred Zinnemann.
Filmen bygger på Jon Clearys roman med samma namn.


== Handling ==
Familjen Carmody lever ett nomadliv i Australiens utmarker. Hustrun och sonen vill slå sig till ro och köpa en gård men mannen vill ha kvar sin frihet.


== Roller (urval) ==
Deborah Kerr – Ida Carmody
Robert Mitchum – Paddy Carmody
Peter Ustinov – Rupert Venneker
Glynis Johns – mrs Firth
Dina Merrill – Jean Halstead
Chips Rafferty – Quinlan
Michael Anderson Jr. – Sean Carmody
Lola Brooks – Liz Brown
Wylie Watson – Herb Johnson
John Meillon – Bluey Brown
Mervyn Johns – Jack Patchogue


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Viddernas vagabond på Svensk Filmdatabas
Viddernas vagabond på Internet Movie Database (engelska)
Mrs Playmen är en italiensk historisk och biografisk dramaserie som har premiär den 12 november 2025 på strömningstjänsten Netflix. Serien består av sju avsnitt.


== Handling ==
Serien utspelar sig i 1960- och 1970-talets Italien, och handlar om Adelina, som är chef för den ökända italienska erotiktidskriften Playmen.


== Rollista (i urval) ==
Mark Lewis – Chartroux
Daniela Glasgow – Piper Model
Francesco La Mantia – Mariotti
Federico Scribani – Michele Bianchi
Alessandra Carrillo – Marina Scalfati


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Mrs Playmen på Internet Movie Database (engelska)
Coyotes är en amerikansk skräckkomedifilm som hade premiär på Fantastic Fest i Austin den 20 september 2025. Filmen är regisserad av Colin Minihan, efter ett manus skrivet av Tad Daggerhart, Daniel Meersand och Nick Simon.


== Handling ==
Instängda i sitt hem i Hollywood Hills kämpar en familj för att överleva när de hamnar mitt emellan en rasande skogsbrand och en flock vilda prärievargar.


== Rollista (i urval) ==
Justin Long - Scott
Kate Bosworth - Liv
Mila Harris - Chloe
Katherine McNamara - Kat
Brittany Allen - Julie
Keir O'Donnell
Norbert Leo Butz - Trip


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Coyotes på Internet Movie Database (engelska)
Sébastien Lecornu (), född 11 juni 1986 i Eaubonne, Val-d'Oise, är en fransk politiker som är Frankrikes premiärminister sedan den 9 september 2025.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Sébastien Lecornu.﻿
Xinjian kan avse:


== Geografi ==


=== Kina ===
Xinjian, härad i Jiangxi
Xinjian, Guizhou, köping i Fenggang i Guizhou
Xinjian (köpinghuvudort i Kina, Jiangsu Sheng, lat 31,56, long 119,66)
Xinjian (köpinghuvudort i Kina, Zhejiang Sheng, lat 28,72, long 120,02)
Xinjian (ort), Hunan
Xinjian (socken), Hunan
Xinjian (sockenhuvudort i Kina, Liaoning Sheng, lat 40,85, long 122,36)
Ahırkapı fyr (turkiska: Ahırkapı Feneri) är en fyr på en udde på Rumeliens kust vid Bosporens södra inlopp i stadsdelen Ahırkapı i Fatihdistriktet i Istanbul i Turkiet. Tillsammans med Kadıköy İnciburnu fyr på Anatoliens kust på den 
andra sidan av Bosporen utgör den det södra inloppet till Istanbuls hamn. Den är 28 meter hög med en lanternin på toppen och hopbyggd med fyrvaktarbostaden.
Den första fyren på platsen byggdes år 1755 på uppdrag av sultan Osman III. Den nuvarande fyren byggdes år 1857 av franska ingenjörer på uppdrag av sultan Abd ül-Mecid I och placerades omedelbart utanför stadsmuren söder om Topkapipalatset.

Fyrlyktan eldades ursprungligen med 
fotogen men byggdes senare om till en AGA-fyr med karbid och acetylengas. Fyren är elektrifierad och fyrapparaten visar en vit blixt var sjätte sekund i riktning mot Marmarasjön. Lysvidden är 16 sjömil.
Fyrplatsen kan besökas men fyren är stängd för allmänheten.


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Ahırkapı fyr.
AB Textilfabriken Merkur grundades år 1922 av Olof Nilsson i Borås. Verksamheten växte och år 1937 invigdes fabriksfastigheten på Åsboholmsgatan. Detta är en byggnad i funkis-stil med fem våningar som fortfarande står kvar (2025). I mitten av 1940-talet hade företaget 180 anställda vid fabriken samt cirka 800 hemarbetare. Det var då Boråsområdets största enskilda trikåföretag. Produktionen inriktades på huvudsakligen klänningar, modetrikå och baddräkter. I byggnaden vid Landerigatan fanns butikslokal för fabriksförsäljning. 1977 varslades större delen av de då cirka 200 anställda och 1978 lade företaget ner sin svenska verksamhet.


== Referenser ==
Konstitutionskonventet i Philadelphia ägde rum mellan 25 maj och 17 september 1787 i Independence Hall i Philadelphia i Pennsylvania i USA. Ursprungligen var syftet att man vid detta konvent skulle revidera USA:s existerande regeringssystem, som ursprungligen beskrivs i Konfederationsartiklarna från år 1777. Flera av deltagarna i konventet, bland dessa James Madison (från Virginia) och Alexander Hamilton (från New York), hade dock från starten andra avsikter, och önskningar om att skapa ett nytt regeringssystem snarare än att revidera det gamla systemet. Konventet valde George Washington (från Virginia), tidigare befälhavare för kontinentalarmén under det amerikanska frihetskriget, som deras ordförande. Resultatet av konventet blev USA:s konstitution, som gäller ännu i dag.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från danskspråkiga Wikipedia, Forfatningskonventet (USA), tidigare version.
Charles River (2018) (på engelska). The Constitutional Convention of 1787: The History and Legacy of the Drafting of the U.S. Constitution.
Valamara är ett bergsmassiv i den centrala bergskedjan i sydöstra Albanien. Den är en del av en bergskedja som sträcker sig från nord och nordöst till syd och sydväst mellan dalen i floden Shkumbini i norr och i floden Devolli i syd. Den är bland de bergstopparna med störst relativ höjd på den europeiska kontinenten.
Den är en vittnesbörd av den tidigare istiden i de högsta delarna och skapar dess cirkelformade sjöar och fördjupningar. Det finns minst åtta glaciärsjöar ovanpå bergskedjan. På östsidan av bergen har flera floder sin källa, bland andra Shkumbini som är landets tredje längsta flod. De västliga och sydliga kanterna av bergen dränerar till Devolli och har skapat en stor klyfta mellan bergen.
Nära Valamaras huvudrygg finns det nästan inga träd medan de nedre backarna är täckta av träd. Mot syd finns det många glaciärsjöar. Brunbjörnar har observerats i bergsområdet.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från danskspråkiga Wikipedia, Valamara, tidigare version.


=== Noter ===
HD 18438 är en dubbelstjärna belägen i den norra delen av stjärnbilden Cepheus. Den har en skenbar magnitud av ca 5,49 och är mycket svagt synlig för blotta ögat där ljusföroreningar ej förekommer. Baserat på parallax enligt Gaia Data Release 3 på ca 4,25 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 770 ljusår (ca 235 parsec) från solen. Den rör sig närmare solen med en heliocentrisk radialhastighet av ca -38 km/s.       


== Observation ==
HD 18438 har noterats vara en del av en dubbelstjärna sedan åtminstone 1932 och fick beteckningen ADS 2294 i Aitken Double Star Catalogue, med en stjärna med magnitud 9 och spektralklass F7IV, som senare fick beteckningen TYC 4516-2148-1. På grund av dess likheter med HD 18438 i avstånd och egenrörelse, tros denna stjärna vara en fysisk dubbelstjärna som följeslagare till HD 18438. TYC 4516-2148-1, som ligger på ett brett avstånd av 1 100 AE från primärstjärnan, är något massivare än solen, men är 2,5 gånger större och 7,5 gånger så ljusstark. Stjärnan liknar HD 18438 i det att den är något massivare än solen och har passerat huvudseriestadiet, men dess förhållande till HD 18438 är dåligt förstådd. 
År 2023 upptäcktes att HD 18438 omkretsas av ett substellärt objekt med en massa av 21 jupitermassor, vilket gör den till den största värdstjärnan till en bekräftad exoplanet som ingår i NASA:s exoplanetarkiv fram till september 2024. Vissa definitioner kan dock klassificera planeten som en brun dvärg istället på grund av dess höga massa.


== Egenskaper ==
Primärstjärnan HD 18438 är en röd jättestjärna av spektralklass M2.5 III, som befinner sig på den asymptotiska jättegrenen (AGB) och som redan har gått igenom heliumblixten och utvecklats förbi huvudserien efter att ha förbrukat dess väte i kärnan. Den har en massa av ca 1,8 solmassa, en radie av ca 88 solradier och utsänder energi från dess fotosfär motsvarande ca 930 gånger solen, vid en effektiv temperatur av ca 3 900 K. Stjärnan har en låg metallhalt på −0,4 ± 0,1 dex, vilket motsvarar en järnhalt på 32 – 50 procent av solens.
Precis som många AGB-stjärnor, misstänks HD 18438 vara en variabel stjärna, vars skenbara magnitud varierar mellan 5,43 och 5,49. 
Följeslagaren TYC 4516-2148-1 är en gul till vit underjättestjärna av spektralklass F7 IV. Den har en massa som av ca 1,2 solmassa, en radie av ca 2,6 solradier och utsänder energi från dess fotosfär motsvarande ca 7,6 gånger solen vid en effektiv temperatur av ca 6 200 K.


== Planetsystem ==
År 2023 rapporterade ett team av sydkoreanska astronomer upptäckten av ett substellärt objekt, kallat HD 18438 b, som antingen skulle kunna beskrivas som en massiv gasjätte-exoplanet eller en brun dvärg med låg massa. Den är ca 8 procent större än planeten Jupiter och minst 21 gånger så massiv, vilket placerar den över deuteriumfusionsgränsen (ca 13 jupitermassor ). Den kretsar kring stjärnan i en ungefär cirkulär (excentricitet 0,1) bana med en halv storaxel på 2,1 AE (310 000 000 km) med en omloppsperiod av 803 dygn (2,20 år).


== Se även ==
Andra jättar av spektraltyp M med en exoplanet av typen gasjätte. 

HD 208527
HD 220074


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, HD 18438, 10 april 2025.


=== Noter ===


== Externa länkar ==
https://www.universeguide.com/star/14417/hd18438
Akutskola är en tillfällig skola eller klass utanför den egna skolenheten.
Akutskola är en åtgärd som från 2023 togs fram i landet på uppdrag av regeringen. Akutskolan är inte en hel skola, utan fungerar mer som en klass. Huvudman och rektor ansvarar för att alla elever möter en skolmiljö präglad av trygghet och studiero. Om en elev allvarligt stör andra elevers trygghet och studiero behöver rektor snabbt kunna ta välgrundade beslut om disciplinära åtgärder, till exempel att tillfälligt placera en elev utanför den egna skolenheten. Här finns stöd till både huvudman och rektor i arbetet med att starta och bedriva en så kallad akutskola. Sedan tidigare finns det akutskola för högstadieelever. 2025 införs även en för mellanstadieelever som är i riskzonen för att dras in i kriminella nätverk.


== Se även ==
Profilskola


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Skolverket: Trygghet, värdegrund och arbetsmiljö, Trygghet och studiero, bl a Starta och bedriva akutskola
Sedgwick Museum of Earth Sciences är det geologiska museet vid University of Cambridge. Det är en del av institutionen för geovetenskaper och ligger på universitetets Downing Site på Downing Street i centrala Cambridge, England. Sedgwick Museum är det äldsta av de åtta museer som utgör konsortiet av University of Cambridge Museums.


== Historia ==


=== Byggnation och invigning ===
Dr John Woodward (1665–1728) samlade och katalogiserade under 35 år nästan 10 000 exemplar i fem valnötsskåp, varav två testamenterade till universitetet i hans testamente. Universitetet köpte senare ytterligare två, och den femte tillkom på 1840-talet. Skåpen är fortfarande i bruk idag. Han testamenterade också medel för att etablera positionen som Woodwardiansk professor i geologi.
Adam Sedgwick påbörjade processen med att utöka samlingen och köpte flera ichthyosaurieskelett från Mary Anning. Han övertalade universitetet att avsätta utrymme i Cockerill Building, men när han dog var samlingen för stor för det utrymmet, så det bestämdes att det skulle finnas ett museum till hans minne.
Byggandet av Sedgwick Museum övervakades av Thomas McKenny Hughes, en skarpsinnig förhandlare som övertalade universitetet att bygga museet, och samlade in över 95 000 pund genom ett upprop från allmänheten. Museet öppnades den 1 mars 1904 vid en ceremoni där kung Edvard VII deltog.


== Samlingen ==

Sedgwick har en samling av cirka 2 miljoner stenar, mineraler och fossiler, som spänner över en period på 4,5 miljarder år. De är en viktig internationell resurs för forskning, lärande och nöje. Alla finns ännu inte att söka i på nätet, men information om samlingarna finns på ett antal webbplatser via  museets hemsida.
Mineralsamlingarna innehåller 40 000 - 55 000 mineralprover från hela världen och mer än 400 meteoritprover. I de flesta fall åtföljs ett handprov av stenen av en tunn sektion. Samlingens styrka återspeglar aktuella och historiska forskningsintressen och inkluderar mineraler från Cornwall och Cumbria samt prover från Binntal i Schweiz. Exempel från denna samling finns utställda i Mineral Gallery.
"Beagle"-samlingen består av cirka 2000 stenar och några fossiler som Charles Darwin samlade in under sin resa runt jorden på HMS Beagle mellan 1831 och 1836.
Harker Collection av magmatiska och metamorfa bergarter är uppkallad efter den ledande petrologen Alfred Harker som tillbringade många år med att organisera och katalogisera samlingen.
Maurice Black Sedimentary Petrology Collection består av cirka 32 000 bergarter och petrologiska tunna sektioner.
Sedgwick Museum Archive Collection innehåller papper som kartlägger museets historia och utveckling, liksom Sedgwick Club, det äldsta studentdrivna geologiska sällskapet i världen. Arkivet innehåller också Adam Sedgwicks fältanteckningsböcker, skissböcker och provkataloger.
A.G. Brighton Building är ett specialbyggt laboratorium för geologisk konservering och samlingsbutik i West Cambridge. Den är uppkallad efter Albert George (känd som Bertie eller Peter) Brighton (1900-1988) som var intendent för Sedgwick Museum från 1931 fram till sin pensionering 1968. Den paleontologiska samlingen innehåller över 1 miljon fossil från hela världen.


== Utställningar ==

År 2009 kurerade museet en stor utställning om geologen Darwin i samband med Darwins 200-årsjubileum. Utställningen fokuserade på Darwins tidiga geologiska forskning och visade många av de exemplar som samlats in under resan på Beagle. I samband med invigningen av utställningen avtäcktes också en stor porträttbyst av den unge Darwin. Skulpturen skapades av skulptören Anthony Smith och avtäcktes av Darwinhistorikern Janet Browne.


== Tillgänglighet ==

Inträdet till Sedgwick Museum är gratis för alla besökare. Museet är öppet 10-17 måndag till fredag och 10-16 på lördagar. Det är för närvarande öppet på vissa helgdagar men stängt på söndagar. Sedgwick är en viktig plats för att bredda intresset för geovetenskap och deltar regelbundet i Cambridge-omfattande evenemang som Cambridge Science Festival och Twilight at the Museums. Här anordnas aktiviteter för familjer och enskilda samt tillfälliga utställningar, verkstäder och andra evenemang.
Museets logotyp är baserad på Iguanodon-skelettet som visas vid entrén. En skylt förklarar att skelettet är felaktigt monterat i en upprätt ställning snarare än en horisontell, men eftersom den upprättstående hållningen är allmänt erkänd på logotypen beslutades det att lämna exemplaret och logotypen som de är.


== Referenser ==
Yrkesinstitutet Prakticum är Finlands huvudstadsregions enda svenskspråkiga yrkesutbildning med ett utbud på utbildning inom flera olika branscher för unga och vuxna. De har 1000 studerande sammanlagt i de olika enheterna som befinner sig i Helsingfors och Borgå. I Helsingfors befinner sig enheten i Arabiastranden och i Borgå på Yrkesvägen.
De ordnar grundexamina, specialyrkesexamina och yrkesexamina i Östra Nyland samt huvudstadsregionen. De har 44 utbildningar som leder till examen och en utbildning som inte leder till examen.
Prakticum aktiebolaget ägs av organisationerna: Sydkustens landskapsförbund och Samfundet Folkhälsan.  Dessutom ägs aktiebolaget av 9 olika kommuner: Borgå stad, Esbo stad, Grankulla stad, Helsingfors stad, Kyrkslätt kommun, Lappträsk kommun, Lovisa stad, Sibbo kommun och Vanda stad.
Rektor och VD 2025 är Laila Andersson.


== Inriktningar ==
Prakticum har olika studieinriktningar , dessa branscher är: 

Affärsverksamhet
Hår och skönhet
Informations- och kommunikationsteknik
Media och konst
Pedagogisk verksamhet
Restaurang och catering
Social- och hälsovård
Tekniska branscher


== Referenser ==


== Externa länkar ==
https://prakticum.fi/
Medborgare, tala turkiska! (turkiska: Vatandaş, Türkçe konuş!) var en statsledd kampanj i Turkiet under republikens första år som syftade till att få hela landet att bara tala turkiska. Myndigheterna ville förena folket och bygga en nationell identitet med hjälp av kampanjen.
Initiativet till kampanjen kom från universitetsstudenter i Istanbul som började kräva att man bara ska bara turkiska i offentliga sammanhang. En del av dem krävde också att de som talade andra språk borde lämna landet. Sedan turkiska tidningar hade börjat skriva om detta, blev kampanjen allt populärare. 
De som talade något annat språk än turkiska kunde dömas till böter för "smädelse av turkhet".


== Källor ==
1999 CJ67 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 12 februari 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico.
Asteroiden har en diameter på ungefär 21 kilometer.


== Referenser ==
16019 Edwardsu eller 1999 CL69 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 12 februari 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Edward Joseph Su.
Asteroiden har en diameter på ungefär 6 kilometer.


== Referenser ==
Kievpogromen 1881 var ett tre dagar långt antijudiskt upplopp med början den 26 april (7 maj enligt gregorianska kalendern) 1881 i Kiev. Våldet spred sig snart till byarna i det omgivande området och fortsatte sporadiskt fram till vintern samma år. Pogromen betraktas som den värsta av de pogromerna år 1881 som drabbade sydvästra kejsardömet Ryssland. Under sommaren fortsatte pogromerna att sprida sig över områden som i dag utgör Ukraina, däribland Podolien, Volynien, Tjernihiv, Jekaterinoslav och andra regioner.
Historikern Heinz-Dietrich Löwe har beskrivit pogromerna 1881 som de svåraste lidanden som drabbat Östeuropas judar sedan Chmelnytskyj-upproret på 1600-talet. Han betonar att de kom plötsligt och oväntat, trots att det tidigare förekommit enstaka upplopp, bland annat i Odessa 1825, 1859 och 1871. Det har sagts att de tsarryska myndigheterna inte gjorde något försök att stoppa pogromen. Professor John D. Klier, verksam inom modern judisk historia vid University College London och som ägnade nästan hela sitt akademiska liv åt att forska om judiskt liv i ryskkontrollerade områden, drog dock i sin detaljerade studie "Russians, Jews and the Pogroms of 1881-1882" slutsatsen att tsarregeringen långt ifrån passivt lät pogromerna ske. Tvärtom utfärdade regeringen vid upprepade tillfällen order till polis och militär om att undertrycka upploppen. Den publicerade även proklamationer som förbjöd antijudiska kravaller.
Den direkta utlösande orsaken till pogromen i Kiev, liksom på andra platser, var mordet på tsar Alexander II av Ryssland den 1 mars (13 mars enligt gregorianska kalendern) 1881, för vilket judarna i Ryssland kom att hållas ansvariga av anstiftarna. En betydande roll i spridningen och upprätthållandet av våldet spelade dock det Sydryska arbetarförbundet, som tryckte och massdistribuerade ett flygblad med följande text:

”Arbetarbröder. Ni slår judarna, men urskillningslöst. Man ska inte slå juden för att han är jude och ber till Gud på sitt eget sätt – sannerligen, Gud är en och densamme för alla – utan man ska slå honom därför att han rånar folket, han suger blodet ur arbetarmannen.”
I vilken utsträckning den ryska pressen bar ansvar för att uppmuntra uppfattningen att attentatet var en judisk handling har varit omtvistat. Lokala ekonomiska förhållanden (som t.ex. ärvda skulder) anses ha bidragit väsentligt till upploppen, särskilt vad gäller deltagandet från lokala judars affärskonkurrenter och från järnvägsarbetare. Det har hävdats att detta i själva verket var viktigare än ryktena om judiskt ansvar för tsarens död. Dessa rykten var emellertid av viss betydelse, om än endast som en utlösande faktor, och byggde på ett korn av sanning: en av attentatsmännens nära förtrogna, Hesya Helfman, var född i ett judiskt hem. Att de övriga attentatsmännen var ateister[källa behövs] och att den judiska gemenskapen i övrigt inte hade något att göra med attentatet hade liten inverkan på spridningen av dessa antisemitiska rykten. Mordet på tsaren inspirerade likväl ”hämndaktioner” mot judiska samhällen. Under dessa pogromer förstördes tusentals judiska hem, många familjer kastades i fattigdom, och ett stort antal män, kvinnor och barn skadades i 166 städer i rikets sydvästra guvernement.


== Referenser ==
Ommatotriton nesterovi är ett groddjur i familjen vattensalamandrar som förekommer i Turkiet. Populationen infogades före 2005 i Ommatotriton ophryticus.
Utbredningsområdet ligger i nordvästra delen av Anatolien. Arten lever i låglandet och i bergstrakter upp till 2000 meter över havet. Den hittas bland annat vid sjön Ulubat väster om Bursa, vid Svarta havet och vid floden Yeşilırmak öster om Samsun som antas vara den östra gränsen. Habitatet utgörs främst av blandskogar och barrskogar. Denna vattensalamander fortplantar sig i små vattenpölar och vattendrag. Allmänt sker fortplantningen under våren och sommaren. I varma regioner sker fortplantningen hela året. Honan lägger 25 till 35 ägg som fästas vid vattenväxter. Larvernas metamorfos varar i 3 till 3,5 månader. Hannar blir efter 6 eller 7 år könsmogna och honor efter 7 år.
Beståndet hotas av landskapsförändringar vid Marmarasjön och Svarta havet. Några exemplar fångas och hölls som terrariedjur. Inåt landet sker inte lika stora förändringar. Hela populationen är fortfarande stor. IUCN listar Ommatotriton nesterovi som livskraftig (LC).


== Referenser ==
Lista över offentlig konst i Hudiksvall kommun är en ofullständig förteckning över konst i offentliga rum, huvudsakligen utomhusplacerad konst, i Hudiksvall kommun. 


== Källor ==
”Upptäck konsten i Hudiksvall”. https://www.gladahudik.se/sv/upptack-konsten-i-hudiksvall. 


=== Noter ===
Ej att förväxla med Karlstorps kyrka

Karlstorpskyrkan, numera St Josef Syrisk Ortodoxa Kyrka, är en kyrkobyggnad i Karlstorp i Trollhättan, som uppfördes 1971 för Trollhättans baptistförsamling. Denna församling gick 2011 samman med Trollhättans metodistförsamling. Metodistkyrkan i Sverige, Svenska Baptistsamfundet och Svenska Missionskyrkan bildade 2013 Equmeniakyrkan. Den lokala församlingen har numera sina lokaler i Equmeniakyrkan  i Trollhättan i Hjortmossen. Karlstorpskyrkan  övertogs 2016 av den syrisk-ortodoxa församlingen i Trollhättan.


== Källor ==


=== Noter ===
In Concert är ett livealbum av Janis Joplin som utgavs postumt i april 1972 på Columbia Records. Det utgavs som dubbel-LP och innehåller musik dels från konserter med Big Brother and the Holding Company 1968 och med Full Tilt Boogie Band 1970. Inspelningarna av låtarna "Down on Me" och "Ball and Chain" togs 1973 med på hennes första samlingsalbum Janis Joplin's Greatest Hits.
Lester Bangs menade i sin recension för Rolling Stone 1972 att det var de äldre liveinspelningarna med Big Brother and the Holding Company som var höjdpunkten, medan de senare inspelningarna fick Bangs att "se en person sönderfalla framför ens ögon". Bangs menade också att bilderna på en leende Joplin på omslaget var långt ifrån den tragik som omgav henne under de sista åren hon levde. Robert Christgau gav skivan A- i betyg och skrev att han värdesatte skivan och dess intensitet, trots att den inte innehöll några låtar hon inte spelat in förut.


== Låtlista ==
(kompositör inom parentes)

"Down on Me" (trad.) - 3:07
"Bye, Bye Baby" (Powell St. John) - 4:27
"All Is Loneliness" (Louis Hardin) - 5:45
"Piece of My Heart" (Bert Berns, Jerry Ragovoy) - 4:09
"Road Block" (Joplin, Pete Albin) - 2:59
"Flower in the Sun" (Sam Andrew) - 3:03
"Summertime" (George Gershwin, DuBose Heyward)	- 4:45
"Ego Rock" (Joplin, Nick Gravenites) - 8:02
"Half Moon" (John Hall, Joanna Hall) - 5:14
"Kozmic Blues"	(Joplin, Gabriel Mekler) - 4:45
"Move Over" (Joplin) - 6:37
"Try (Just a Little Bit Harder)" (Ragovoy, Chip Taylor) - 7:51
"Get It While You Can"	(Ragovoy, Mort Shuman) - 7:04
"Ball and Chain" (Willie Mae Thornton) - 8:03


== Listplaceringar ==


== Källor ==
In Concert på Allmusic
Noter:
Ruben R. "R.J." Nembhard Jr., född 22 mars 1999 i Keller i Texas, är en amerikansk professionell basketspelare (SG/PG) som spelar för Chicago Bulls i National Basketball Association (NBA). Han har tidigare spelat för Cleveland Cavaliers.
Nembhard har också spelat som proffs i Belgien, Frankrike, Italien och Kina.
Han blev aldrig NBA-draftad.
Innan Nembhard blev proffs studerade han vid Texas Christian University och spelade för deras idrottsförening TCU Horned Frogs.


== Referenser ==
Oticon är ett företag som tillverkar hörapparater. Det har sitt säte i Smørum i Egedals kommun, norr om Köpenhamn i Danmark. Företaget grundades 1904 av Hans Jørgen Frederik Demant. Ursprungligen importerade företaget bara produkter, men de började producera själva efter att importbegränsningar införts 1932. De fick draghjälp av att Danmark 1951 blev första land där hörapparater ingick i sjukförsäkringen och kom under 1960-talet att expandera internationellt.
Det hade 2023 en omsättning på 13 miljarder danska kronor och 3 000 anställda. Det är det dominerade dotterbolaget till William Demant Holding A/S som bildades 1957 och som 2023 hade en omsättning på 24,3 miljarder danska kronor.


== Externa länkar ==
Webbplats (danska)


== Referenser ==
Detta är en lista över Osmanska rikets sultaner (turkiska: Osmanlı İmparatorluğu Padişahları) som börjar från Osman I som grundade riket år 1299. Efter den siste sultanen Mehmet VI fungerade Abd ul-Mecid II som kalif.


== Historia ==
Rikets namn syftar på dynastin Osman som i sin tur syftar till dess grundare Osman I som grundade de både år 1299. Osmans far Ertuğrul hade redan tidigare grundat ett litet furstendöme runt Söğüt som senare växte till Osmanska riket.
Sultanerna regerade sitt rike oavbrutet för lite över 600 år. Det enda undantaget var ett interregnum mellan 1402 och 1413 efter att Timur Lenk besegrade och fångade sultanen Bayezit I efter slaget vid Ankara. Interregumet fortsatte tills Mehmet I blev sultan.
Sultaninstitutet avskaffades av republiken Turkiet den 1 november 1922 och den siste sultanen flydde landet den 18 november. Kalifaten avskaffades den 3 mars 1924 och Abd ul-Mecid II flydde landet nästa dag.


== Successionsordning ==
Kronan gick inte nödvändigtvis från fadern till den äldsta sonen utan den regerande sultanen valde den mest behörige efterträdaren bland sina söner. Kronprinsen skickades oftast till någon provins där han kunde träna att bli en sultan. Denna tradition avskaffades senare.
Enligt ett dekret av Mehmet II hade sultanen rätt att avrätta tronpretendenter (bl.a. sina bröder) som kunde potentiellt revoltera mot den nya sultanen. Motiveringen till detta var att undvika ett nytt interregnum, och Koranen tolkades på det sättet att rikets fred skulle vara viktigare än ett enstaka persons liv. Avrättningar verkställdes oftast genom att strypa med en bågsträng eftersom att låta kungliga blodet rinna var ett tabu. Då Mehmet III blev sultan avrättade han sina 19 bröder. Senare slutade en del av sultanerna att skicka sina söner till provinserna och började istället hålla dem i huvudstaden under överinseende i sk. gyllene burar.
Endast den osmanska kronan kunde ärvas inom familjen och alla andra befattningar fylldes på basis av merit.


== Titlar och makt ==
Sultanerna använde många olika titlar under olika perioder. Den förste som använde titeln sultan var Murad I. Den populäraste titeln anses vara padişah, som har lånats från persiska och betyder ungefär "mästarkung". Då Osmanska riket besegrade Egypten år 1517 tog dess kalif till Konstantinopel. Senare tog Selim I titeln kalif. Selim började också använda titeln beskyddare av de två heliga moskéerna.
Officiellt hade sultanen absolut makt i hela riket men i praktiken beviljades lokal autonomi till olika regioner, speciellt på Balkanhalvön. Det fanns försök att begränsa sultanens makt med en grundlag på 1800-talet. Sultan Abd ul-Hamid II försökte vara en konstitutionell monark men kom på andra tankar senare. År 1908 blev monarkin konstitutionell efter ungturkiska revolutionen.


== Lista över sultaner ==

Källa:


== Källor ==
Lapidus, Ira M. (2022) (på engelska). A History of Islamic Societies (3). Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-73297-0 


=== Noter ===
Steve Gainer, född 25 oktober 1962 i Alexandria i Louisiana, är en amerikansk filmfotograf, regissör och producent. Han är medlem och museiintendent i American Society of Cinematographers (ASC) samt medlem i Directors Guild of America och Amerikanska filmakademin.
Från 1991 till 1994 arbetade han som manager på Paramount Pictures filmlabb, där han träffade den blivande regissören Dave Meyers, som senare bland annat spelade in över trettio musikvideos tillsammans med honom.
Sedan år 1994 har han varit filmfotograf på ett dussintal filmer, reklamfilmer och musikvideos.
År 2013 och 2015 var Gainer regissör på sammanlagt 71 avsnitt av MTV:s dramakomediserie Awkward. År 2014 vann han en Daytime Emmy Award för en PSA-reklam baserad på den serien.
Gainer är sedan den 22 januari 2000 gift med hustrun Karen Gainer. Paret har två barn tillsammans, sonen Sebastian och dottern Lexi.


== Filmografi (i urval) ==


=== Film ===


=== TV ===

TV-filmer


== Videografi ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Steve Gainer.﻿
Officiell webbplats
Steve Gainer på Internet Movie Database (engelska)
Steve Gainer på Svensk Filmdatabas
Pogromerna i Trakien 1934 (turkiska: Trakya Olayları eller Trakya Yahudi Olayları) var en serie våldsamma attacker och hot mot den judiska befolkningen i östra Thrakien i juni–juli 1934. Händelserna resulterade i att tusentals judar flydde från regionen, och de betraktas i efterhand som en del av den turkiska statens politik för att turkifiera befolkningen under republikens tidiga år.


== Bakgrund ==
Efter bildandet av Republiken Turkiet 1923 präglades den nya staten av en starkt nationalistisk och centralistisk politik. Minoriteter sågs som ett hinder för skapandet av en enhetlig turkisk nation. År 1934 antogs den så kallade bosättningslagen (turkiska: İskân Kanunu), som gav myndigheterna möjlighet att omplacera befolkningsgrupper i syfte att ”turkifiera” olika regioner. Vissa historiker hävdar att pogromerna delvis ha utlöstes av en missuppfattning av denna lag.
I Thrakien, nära gränsen till Grekland och Bulgarien, hade judar länge utgjort en betydande minoritet, särskilt i städer som Edirne, Kırklareli och Çanakkale. Många av dessa judar var ättlingar till sefarder som hade sökt skydd i Osmanska riket efter fördrivningen från Spanien 1492.
Under 1930-talet ökade spänningarna i området. Nationalistiska kampanjer i pressen, särskilt i tidskrifter som Millî İnkılâp under Cevat Rıfat Atilhan och Orhun under Nihal Atsız, bidrog till en antijudisk opinion. Samtidigt fanns oro för en italiensk invasion av Thrakien efter Mussolinis uttalande om Medelhavet som "mare nostrum", och minnet av förlusterna i Balkankrigen 1912-1913 och första världskriget förstärkte rädslan för regionens framtid. Ekonomiska motsättningar, där judar anklagades för att skuldsätta lokalbefolkningen eller ta över affärsverksamhet från andra minoriteter, nämns också som en bidragande bakgrund.


== Händelseförlopp ==
I mitten av juni 1934 inleddes en våg av antisemitiska kampanjer i pressen i östra Thrakien. Detta följdes av bojkotter av judiska affärer och offentliga demonstrationer i städer som Edirne, Kırklareli, Lüleburgaz och Babaeski, samt i Çanakkale och Gelibolu på Gallipolihalvön.  
Snart övergick hoten till direkt våld. Under de följande två veckorna, fram till 4 juli, förekom misshandel av judar, plundring av bostäder och butiker samt sexuella övergrepp mot judiska kvinnor. En gendarm dödades och en jude skadades i samband med oroligheterna. Vittnesmål pekar på att säkerhetsstyrkor i flera fall förhöll sig passiva och inte ingrep för att skydda offren.  
I Kırklareli fick den judiska befolkningen ett ultimatum på 48 timmar att lämna sina hem. De som vände sig till regeringen för att klaga på övergreppen fick ett svar från premiärminister İsmet İnönü om att republikens lagar skulle upprätthållas och att de borde föra sina ärenden till domstol. Trots dessa försäkringar dröjde det två veckor innan armén ingrep, vid det laget hade en stor del av judarna redan flytt från regionen.  
Antalet judar som lämnade regionen varierar i olika källor. En studie uppskattar att omkring 3 000 av totalt cirka 13 000 judar i Thrakien flydde området, medan andra källor anger siffror mellan 10 000 och 15 000. De flesta flyktingarna sökte skydd i Istanbul eller emigrerade vidare utomlands.


== Följder och eftermäle ==
Massflykten från regionen innebar att flera judiska församlingar upplöstes. Vissa judar återvände efter att oroligheterna hade lagt sig, men rädslan för nya attacker ledde till att många senare emigrerade permanent, först till andra länder och efter 1948 även till Israel. Händelserna skapade en utbredd känsla av osäkerhet bland judar i hela Turkiet.
Den 11 juli 1934 utfärdade regeringen en deklaration som fördömde antisemitism som ett samhällsproblem, men lade skulden på ”lokala ligister” och betonade att gärningsmännen skulle ställas inför rätta. I officiella turkiska framställningar beskrevs våldet länge som spontana upplopp, medan senare forskning har framhållit den politiska och statliga dimensionen samt kopplingen till den tidiga republikens nationalistiska politik. Trots akademisk uppmärksamhet och dokumentation i judiska minnesinstitutioner är pogromerna fortfarande relativt okända i bredare turkisk offentlighet.


== Se även ==
1934 års bosättningslag i Turkiet


== Referenser ==
Tryg A/S är ett försäkringsbolag med säte i Ballerup, Danmark. Företagets ursprung går tillbaka till Kjøbenhavns brandforsikring som bildades 1731. Det har sedan dess genom sammanslagningar (och avyttringar) expanderat så att det även är aktivt i Norge, Sverige och Finland. Det var 2024 det största försäkringsbolaget (undantaget livförsäkringar) i Danmark, det tredje största i Sverige och fjärde största i Danmark. I Sverige äger de Trygg-Hansa sedan 2022. Den största ägaren är Tryghedsfonden, med en ägarandel nära 50 %.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Webbplats (danska)/(engelska)
1934 års bosättningslag i Turkiet (turkiska: İskân Kanunu, även kallad "lag nr 2510") var en lag som antogs den 14 juni 1934 av Republiken Turkiet. Lagens syfte var att omorganisera befolkningens bosättning och därigenom stärka den turkiska nationella identiteten. Lagen gav staten rätt att omplacera befolkningsgrupper och användes som ett instrument för turkifieringspolitiken under republikens tidiga år.


== Bakgrund ==
Efter att Republiken Turkiet bildades 1923 strävade den nya staten efter att skapa en enhetlig nationalstat. Den etniska, religiösa och språkliga mångfalden som fanns inom landet uppfattades efter rådande politiska ideal som ett hot mot denna vision. Staten förde därför en politik som syftade till att stärka turkisk identitet och assimilera eller marginalisera andra grupper, såsom kurder, araber, armenier, greker och judar.  


== Innehåll ==
Lagen delade in Turkiets territorium i tre zoner:

Zon 1 Områden som skulle befolkas av etniska turkar och där turkisk kultur skulle stärkas.
Zon 2: Områden avsedda för ekonomisk utveckling men med blandad befolkning.
Zon 3: Områden där bosättning av personer som inte tillhörde den "turkiska kulturen" var förbjuden.
Genom lagen fick staten omfattande befogenheter att tvångsförflytta hela grupper. Den definierade också ”önskvärda” respektive ”oönskade” befolkningselement utifrån etnicitet, språk och kultur.  


== Tillämpning ==
Lagen trädde i kraft den 21 juni 1934 och användes mot flera minoritetsgrupper:

Kurder: tvångsförflyttningar från östra Anatolien till västra Turkiet för att bryta upp etniska koncentrationer.
Araber, circassier och laz: utsattes för bosättningspolitik för att främja assimilation.
Icke-muslimska minoriteter (greker, armenier, judar): lagen legitimerade kampanjer för att pressa dessa grupper att lämna vissa områden. I samband med pogromerna i Thrakien 1934 har forskare menat att lagen spelade en roll som juridiskt ramverk eller förevändning för att fördriva judar från regionen. Även om lagens hårdaste tillämpning skedde under 1930-talet, särskilt mot kurder och andra minoriteter, förblev den formellt i kraft och fanns kvar i lagboken ända till 2006.


== Kritik ==
Bosättningslagen har kritiserats som ett verktyg för etnisk ingenjörskonst och befäste den riktning som utgjorde Turkiets minoritetspolitik under 1900-talet. Den ledde till omfattande tvångsförflyttningar, förlust av hem och kulturarv för flera grupper, och har enligt forskare bidragit till att försvaga Turkiets kulturella mångfald.


== Referenser ==
Vg 54 är en medeltida ( 1100-t) gravhällets gavelsten av sandsten i Husaby kyrkogård, Husaby socken och Götene kommun.


== Inskriften ==
Translitterering av runinskriften:

ik ¶ ik ¶ uhn(e)
Normalisering till äldre fornsvenska:

... ... ...
Svärdström föreslog, att ik menar JK:  Jesus Kristus, och uhne är något i stil med VHne:  Var Hærra naðigʀ er. En annan teori är att uhne är namnet på den döde och att även i latinskt inskrit kan man med viss vilja läsa liknande namnet. Unni är känd från andra källor som en medeltida biskop.
Latinskt inskriptionen kan läsas som ”Pius. A(n)gelus Uni ac<c>i{ci}pitΩ” som kan tolkas som ”From. Ängeln mottar Uni”.


== Källor ==
Ambu är ett medicintekniskt företag med säte i Ballerup i Danmark. Företaget grundades 1937 av Holger Hesse under namnet Testa Laboratorium. Ambu var ursprungligen en av företagets produkter, men har sedan 1986 även varit namnet på företaget. Det hade 2023/2024 en omsättning på drygt fem miljarder danska kronor och närmare 5 000 anställda.


== Referenser ==
Yusuf Ziya Zarbun, född 1877 i Gümüşhane, död 9 januari 1947, var en turkisk officer och politiker som tjänstgjorde som ledamot i den turkiska nationalförsamlingen under dess sjätte lagstiftningsperiod (1939-1943).


== Biografi ==
Yusuf Ziya Zarbun föddes 1877 i Gümüşhane och var son till Osman och Şerife. Den 15 april 1895 började Zarbun vid Harp Okulu (militärakademin) och tog examen den 24 januari 1898 med graden fänrik.  
Zarbun befordrades till fänrik (teğmen) den 24 januari 1898 efter examen från Harp Okulu. Därefter avancerade han till löjtnant (üsteğmen) den 1 april 1905 och till kapten (yüzbaşı) den 11 april 1909. Den 14 mars 1914 utnämndes han till förste kapten (kıdemli yüzbaşı), och kort därefter, mitt under första världskrigets inledning, befordrades han till major (binbaşı) den 12 juli 1915 Under det turkiska självständighetskriget steg han ytterligare i graderna och blev överstelöjtnant (yarbay) den 15 oktober 1921. Slutligen utnämndes han till överste (albay) den 30 augusti 1927.  
Han tjänstgjorde i Van (1898), därefter vid den ryska gränsen (1905), och från 1915 deltog han i striderna vid Arıburnu där han sårades. År 1916 stred han vid Slaget om Kut i Irak, där han skadades i ben och arm. Efter återhämtning återvände han till fronten i Iran. 1917 blev han regementschef och 1918 utsågs han även till befälhavare för en blandad styrka (Karatepe Müfrezesi).  
Samma år tjänstgjorde han i Kaukasus islamiska armé, där han deltog i den osmanska offensiven i Kaukasus. Han organiserade försörjningslinjer mot Ganja och bildade i juli 1918 Azerbajdzjans 5:e regemente. Han omnämns även som befälhavare för Azerbajdzjans bataljon (Azerbaycan Alay Kumandanlığı). Efter arméns upplösning återvände han till Istanbul. Senare var han vice regementschef för 32:a regementet (1919), chef för Trabzons militärdistrikt (1921), samt chef för 54:e regementet. Han gick i pension 31 augusti 1935 som chef för Samsuns militärdistrikt inom 15:e divisionen.


== Politisk karriär ==
Efter pensioneringen gick Zarbun in i politiken. Han valdes in i den turkiska nationalförsamlingen och tjänstgjorde som parlamentsledamot under dess sjätte lagstiftningsperiod (26 mars 1939 – 8 mars 1943), som representant för Gümüşhane.


== Källor ==
Christina Schweinberger, född den 29 oktober 1996 i Jenbach, är en österrikisk landsvägscyklist, som främst är en god tempocyklist och har i denna disciplin blivit bronsmedaljör vid såväl Världs- som Europamästerskapen (2023, respektive 2023 och 2024), samt blivit österrikisk mästare två gånger (2022 och 2025). Även i linjelopp har hon en österrikisk mästartitel (2022). Hennes tvillingsyster Kathrin är också tävlingscyklist, men är starkare i linjelopp än i tempo.
Christina Schweinberger representerade Österrike vid Olympiska spelen i Paris 2024 (10:a i individuellt tempolopp och 28:a i linjelopp).


== Meriter ==


== Referenser ==
Christina Schweinberger på ProCyclingStats.
Christina Schweinberger på Le site du Cyclisme.


=== Noter ===
Amir Ibragimov, född 2 april 2008, är en fotbollsspelare som spelar som anfallare för Manchester United. Han är född i Ryssland och har representerat England på ungdomslandslag.


== Referenser ==
Så byggdes Sverige är en svensk historisk dokumentärserie som har premiär på SVT Play den 30 oktober 2025. 


== Handling ==
Serien utforskar hur svenska hus, hem och städer vuxit fram, och hur de kan komma att se ut i framtiden. Seriens programledare, Petra Mede tar tillsammans med arkitekturprofilerna Gert Wingårdh och Mark Isitt med tittarna på en tidsresa med start för 100 år sedan och 100 år in i framtiden.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Så byggdes Sverige på SVT Play
North Shore är en australisk thriller- och kriminalserie som hade premiär 10 maj 2023. Serien som består av sex avsnitt är skapad av Mike Bullen.


== Handling ==
Serien utspelar sig vid och omkring Sydney Harbour och handlar om kulturkrocken som uppstår när en brittisk och en australisk kriminalare slår sig ihop för att lösa ett komplext mordmysterium. Tillsammans avslöjar de en konspiration med internationella politiska konsekvenser. 


== Rollista (i urval) ==
Joanne Froggatt - Abigail Crawford
John Bradley - Max Drummond
Kirsty Sturgess - Meg Driscoll
Dan Spielman - Simon Chalcott
Rob Carlton - Lloyd Macklin
Matt Passmore - Greg Hardy


== Referenser ==


== Externa länkar ==
North Shore på Internet Movie Database (engelska)
Sjölunda hållplats var en hållplats på Södra stambanan, i Kirseberg, Malmö. Hållplatsen existerade mellan 1922-1976 och har haft två olika placeringar. 


=== Första läget för hållplatsen ===
Den första hållplatsen med namnet tillkom 1922 och låg i höjd med km 615,555 och Kirsebergsskolan. Det är 600m sydväst om Sjölundaviadukten, i riktning mot Malmö C. 


=== Andra läget för hållplatsen ===
När Stockholmsvägen anlades behövde stambanan flytta för att göra plats. I samband med motorvägsbygget flyttades båda stambanan och hållplatsen 1959. Den andra hållplatsen med namnet tillkom 1959 och låg 600 meter från den tidigare placeringen, i direkt anslutning till Sjölundaviadukten med trappa ned från viadukten till hållplatsens plattform. 1976 lades hållplatsen ned.


== Referenser ==
Sayonara är en amerikansk romantisk dramafilm från 1957 i regi av Joshua Logan.
Filmen bygger på James Micheners roman med samma namn.


== Utmärkelser ==
Filmen var nominerad för tio Oscars 1958 och vann fyra.


== Handling ==
Under Koreakriget blir major Gruver placerad på en amerikansk flygbas i Japan. Där blir han tvungen att konfrontera policyn att inte fraternisera med den japanska civilbefolkningen.


== Roller (urval) ==
Marlon Brando – major Lloyd Gruver
Patricia Owens – Eileen Webster
James Garner – kapten Mike Bailey
Martha Scott – mrs Webster
Miiko Taka – Hana-ogi
Miyoshi Umeki – Katsumi Kelly
Red Buttons – korpral Joe Kelly
Ricardo Montalbán – Nakamura
Kent Smith – generallöjtnant Mark Webster
Soo Yong – Teruko
Douglass Watson – överste Crawford
Harlan Warde – amerikansk konsul


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Sayonara på Svensk Filmdatabas
Sayonara på Internet Movie Database (engelska)
Jenkins är en ort i Crow Wing County i Minnesota.


== Referenser ==
Tre flickor i Rom (engelska: Three Coins in the Fountain) är en amerikansk romantisk dramakomedi från 1954 i regi av Jean Negulesco.
Filmen är baserad på John H. Secondaris roman med samma namn.


== Utmärkelser ==
Filmen var nominerad för tre Oscars 1955 och vann två.


== Handling ==
Tre amerikanska kvinnor som arbetar i Rom delar lägenhet. De kastar varsin slant i Fontana di Trevi och önskar att finna kärleken.


== Roller (urval) ==
Clifton Webb – John Frederick Shadwell
Dorothy McGuire – ms Francis
Jean Peters – Anita Hutchins
Louis Jourdan – prins Dino Di Cessi
Maggie McNamara – Maria Williams
Rossano Brazzi – Georgio Bianchi
Howard St. John – Burgoyne
Kathryn Givney – mrs Burgoyne
Cathleen Nesbitt – La Principessa
Vincent Padula – dr Martinelli
Celia Lovsky – baronessan
Renata Vanni – Anna


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Tre flickor i Rom på Svensk Filmdatabas
Tre flickor i Rom på Internet Movie Database (engelska)
Kung Salomos skatt (engelska: King Solomon's Mines) är en amerikansk äventyrsfilm från 1950 i regi av Andrew Marton och Compton Bennett.
Filmen är baserad på Henry Rider Haggards roman med samma namn.


== Utmärkelser ==
Filmen var nominerad för tre Oscars 1951 och vann två.


== Handling ==
Äventyraren Allan Quatermain leder en expedition genom outforskade områden i Afrika för att hitta en man som letar efter kung Salomos legendomspunna gruvor.


== Roller (urval) ==
Deborah Kerr – Elizabeth Curtis
Stewart Granger – Allan Quatermain
Richard Carlson – John Goode
Hugo Haas – Van Brun
Lowell Gilmore – Eric Masters
John Banner – Austin
Kimursi – Khiva
Siriaque – Umbopa
Sekaryonogo – hövding Gagool
Baziga – kung Twala


== Referenser ==


== Se även ==
King Solomon's Mines - flera artiklar


== Externa länkar ==
Kung Salomos skatt på Svensk Filmdatabas
Kung Salomos skatt på Internet Movie Database (engelska)
When I Think of You är en låt framförd av Janet Jackson, inspelad till hennes tredje studioalbum Control (1986). Den skrevs av duon Jimmy Jam & Terry Lewis som också stod för produktionen. "When I Think of You" gavs ut som albumets tredje musiksingel och skickades till amerikansk R&B-radio den 25 juli 1986. Den hade premiär på popradio följande vecka och såldes i skivaffärer på 7" vinylskivor. En remixversion av låten på 12" vinyl började säljas den 30 juli samma år.
"When I Think of You" är en livlig och lättsam danspoplåt i snabbt tempo. Jackson sjunger med en lätt, lekfull och romantisk ton, vilket speglade låtens tema — en nyförälskelse som får henne att känna glädje och lycka. Tematiskt skilde den sig från de tidigare Control-singlarna vilka var betydligt mer aggressiva och konfrontativa och beskrev Jacksons skilsmässa året innan och kvinnlig egenmakt. Musikjournalister var positiva till "When I Think of You" även om den beskrevs som enkel och inte lika utmärkande som många av hennes andra musiksinglar. Den har beskrivits som en brygga till de senare musikgenrerna latin freestyle, new jack swing och house. 
"When I Think of You" blev Jacksons första musiksingel i karriären att toppa amerikanska Billboard Hot 100, en milstolpe som bekräftade hennes status som en framgångsrik soloartist och att hon kunde konkurrera med andra stora artister, inte minst sin äldre bror Michael. Med låten blev syskonen de första i amerikansk musikhistoria med varsina listettor på Hot 100-listan. Internationellt nådde "When I Think of You" topp-tio i Belgien, Kanada, Irland, Nederländerna, Panama och Storbritannien. 
Musikvideon till "When I Think of You" regisserades av Julien Temple och innehöll danskoreografi av Michael Kidd och Paula Abdul. Videon vann flera priser, bland annat två American Music Awards år 1988 i kategorierna Favorite Pop/Rock Video och Favorite Soul/R&B Video. Jackson inkluderade "When I Think of You" i alla sina konsertturnéer, där den ofta har ingått i medleyn. År 2005 rankades den i Rock Song Index: The 7500 Most Important Songs for the Rock and Roll Era av musikjournalisten Bruce Pollack. Pitchfork rankade "When I Think of You" på plats 48 på deras lista "The 200 Best Songs of the 1980s" år 2015.


== Bakgrund ==
James Harris III och Terry Lewis nådde berömmelse i den amerikanska bandet The Time som keyboard- respektive basspelare. Gruppen, som även inkluderade Jesse Johnson, Alexander O'Neal och Morris Day leddes av den musikern Prince. Jam och Lewis bröt upp med Time under mitten av 1980-talet och jobbade därefter som musikproducenter. Inom några år hade duon skapat flera hits, däribland "Tender Love" åt Force MD's, "I Didn't Mean to Turn You On" åt Cherrelle och "Saturday Love", en duett åt O'Neal och Cherrelle. År 1985 ombads Jam och Lewis att producera Jacksons tredje studioalbum som kom att få titeln Control. Duon hade redan färdiga låtar som ursprungligen skulle ha spelats in av sångerskan Sharon Bryant från Atlantic Starr. Bryant hade avböjt materialet då hon tyckte det var för vilt för hennes första soloalbum. Jackson kommenterade: "Sharon var ute efter en annan känsla, antar jag. Så Jimmy och Terry sparade låtarna. All musik är nästan uteslutande dem. Men texterna, sångarrangemangen, keyboardarna och syntarna, det är jag." 
Efter utgivningen kom Control att bli en avgörande vändpunkt i Jacksons karriär. Tidigare hade hon gett ut två mindre lyckade musikalbum inom ramarna för tuggummipop med sin mycket strikta far som manager. Albumen genererade låg försäljning och Jackson förblev i skuggan av sin familj, särskilt sin äldre bror Michael. Den betydligt tuffare och hårdare stilen på Control kunde härledas till Jacksons misslyckade äktenskap med James DeBarge, som endast höll i 6 månader. Hon kommenterade: "[Utan den händelsen] hade albumet inte varit detsamma. Jag vet inte riktigt hur det hade kommit att bli." Jackson skapade Control utan att bli styrd av sin far eller någon annan i sin familj. Hon sade: "Jag ville att allmänheten skulle gilla albumet tack vare mig och jag ville bevisa för mig själv att jag kunde klara av det." De första två singlarna från albumet— "What Have You Done for Me Lately" och "Nasty"— blev Jacksons första i karriären att nå topp-40 på amerikanska singellistan Billboard Hot 100, där de nådde fjärde respektive tredjeplatsen. 


== Utgivning och marknadsföring ==
Fram till augusti 1986 hade Control sålt dubbel platina i USA och snittade 250 000 sålda exemplar per vecka i juli, ett klart lyft för Jackson vars första två musikalbum inte hade sålt mer än 200 000 totalt. "When I Think of You" valdes ut av A&M Records att bli den tredje singeln från Control och med singeln hoppades A&M att albumet skulle nå 4 miljoner sålda exemplar fram till december. "When I Think of You" hade premiär på amerikansk R&B-radio (urban contemporary) den 25 juli 1986. Följande vecka skickades den till popradio (contemporary hit radio). I början på augusti kom den att bli den mest tillagda nya musiksingeln på popradio och den fjärde mest tillagda på R&B-radio. 7"-vinylskivor såldes i skivbutiker vilka innehöll singelversionen av låten samt b-sidan "Pretty Boy", en komposition från Jacksons föregående musikalbum Dream Street. A&M distribuerade en dansremix av låten på 12" vinylskivor vilka började säljas den 30 juli. För att marknadsföra "When I Think of You" framförde Jackson den live i det nederländska musikprogrammet Countdown och spanska Tocata.


== Komposition och textanalys ==
"When I Think of You" är en danspop i snabbt tempo, med en speltid på tre minuter och femtiosex sekunder (3:56). Efter "What Have You Done for Me Lately" och "Nasty" markerade "When I Think of You" en musikalisk stiländring som var gladare och ljusare än föregångarna. Den har beskrivits som den enklaste och minst "uppklädda" kompositionen på Control och byggs upp stegvis. Den inleds med två alternerande pianoackord innan ett snabbt, "sprudlande rollerskating-beat" tar vid. Datoriserade trummor och snabba congas läggs på innan kompositionen får sina karaktärsgivande "salvor av horn". En musikjournalist ansåg att kompositionens snabba basgång i staccato lät som ytterligare trumslag. Orkesterimitationen, skapad med en Fairlight, ansågs också påminna om trummor och jämfördes med den Trevor Horn skapade åt Yes på deras "Owner of a Lonely Heart". Kompositionen kompletteras av ljusa melodislingor skapade med keyboard. Likt andra kompositioner på Control, beskrevs "When I Think of You" som en förlaga till de hårda, mekaniska musikgenrerna latin freestyle, new jack swing och house, vilka skulle komma att bli mainstream mot slutet av 1980-talet. Tom Breihan från webbplatsen Stereogum drog likheter mellan låten och disco.

Jacksons sångprestation på "When I Think of You" beskrevs som sprudlande och liknades vid hennes bror Michaels framförande på "Don't Stop 'Til You Get Enough". Wesley Morris från New York Times kommenterade: "Ms. Jackson har en sångröst som kan liknas vid en sufflé — tunn, varsam, behagligt söt. Ibland klädde hon, Jam och Lewis upp den i lager med sound, men inte här." Breihan från Stereogum noterade: "Hon är inte en klassiskt skolad R&B-sångerska, det finns ingen gospel i hennes sång. Men även om låten inte direkt gav prov på Jacksons sångförmåga, som fortfarande var under utveckling, visade den på hennes rytmiska tajming. Hon drunknade inte i beatsen, hon blev ett med dem." 
Mot slutet av låten, efter ett crescendo, brister Jackson ut i skratt, något som inte ingick i originalversionen. I en intervju med NPR sade Jam: "[...] Dom flesta hade nog klippt bort det. Men vi ville alltid bevara så mycket som möjligt av dessa bitar eftersom de fångade hennes personlighet." Jackson log medan hennes sång spelades in i studion vilket Jam ansåg hade en stor effekt på slutprodukten. Han kommenterade: "Det blir en tydlig skillnad, till och med när du talar med någon— och du ler— blir det en helt annan nyans. Alla dessa små detaljer fångade vi upp och tyckte var viktiga."
Medan "What Have You Done for Me Lately" och "Nasty" var konfrontativa och uttryckte självständighet stod "When I Think of You" i skarp kontrast: en lättsam och glädjefull kärlekslåt i vilken Jackson sjunger om en förälskelse. Den förmedlar känslor av eufori, optimism och, enligt Los Angeles Times, "soligt väder". Breihan från Stereogum beskrev texten som simpel: när Jackson upplever världen som galen, så tänker hon på mannen som fått henne kär, och det gör henne lycklig. I bryggan utropar hon "I’m! So in love! Ooh! So in love!" i vad Breihan, ansåg lät som ren extas. Michael Cragg från The Guardian ansåg att refrängen, i vilken Jackson sjunger: "When I think of you, baby, nothing else seems to matter", framfördes på ett sådant vis att den gav intryck av att Jackson precis insett att hon hittat den rätta. Jamieson Cox från Pitchfork tolkade texten och ansåg att attraktionen till något hållbart och fast fanns bakom all glädje. Cox utvecklade: "I 'When I Think of You' låter Janets älskare som en trygg hamn i stormen, en talisman hon kan hålla hårt i medan världen runtom snurrar."


== Mottagande ==


=== Recensioner ===
I samband med utgivningen beskrev Cash Box Jam och Lewis produktion på "When I Think of You" som "brännhet" och "samtida" och ansåg att refrängen var trallvänlig. Chuck Arnold från Billboard ansåg att låten tog den "flickaktiga tuggummipop" som utgjorde Janet Jackson (1982) och Dream Street (1984) och uppdaterade den med ett tuffare groove. Morris, från New York Times beskrev låten som "enkel, dagdrömmande pop". Han utvecklade: "Några plinkande keyboards, sen strössel av bas, trummor och slagverk, hoppa hage-vibbar, och sen, salvor av konstgjorda horn markerar att Ms. Jackson är här för att bidra med sin finaste sång. Att höra henne [i kompositionen] är som att kunna se havsbotten från land." År 2021 rankade Michael Cragg från The Guardian "When I Think of You" på plats 11 bland Jacksons 30 bästa låtar någonsin. Cragg ansåg att låten lade grunden för hennes "utsökt lättsamma popmusik om förälskelse" och beskrev "When I Think of You" som likvärdig med Whitney Houstons musik på 1980-talet. Tom Breihan från webbplatsen Stereogum recenserade "When I Think of You" år 2021 och gav låten 8 av 10 i betyg. Breihan ansåg att låten inte var lika ambitiös eller utmärkande som många andra av Jacksons kompositioner men att den ändå var medryckande. Han ansåg att den länkade samman disco till den sorts post-disco som Madonna skapade till sitt debutalbum. Charles Waring från webbplatsen uDiscover Music ansåg att låten var ett bevis på att Jackson kunde leverera "crossover pop" utan att offra sin trovärdighet inom R&B-genren. Los Angeles Times ansåg att Jackson lyckades vara rolig, flirtig och sårbar med låten. 


=== Försäljning ===
I USA gick "When I Think of You" in på plats 60 på singellistan Billboard Hot 100 och fick därmed utmärkelsen "Hot Shot Debut". Den 6 september hade låten nått plats 24 på listan och fick utmärkelsen "Power Pick/Sales". Den 27 september nådde den sjätteplatsen och blev därmed Jacksons tredje topp-tio hit från Control. Den 4 oktober rapporterade Paul Grein från Billboard att "When I Think of You" nådde tredjeplatsen på Hot 100-listan och låten hade potential att nå förstaplatsen. Jackson blev den fjärde kvinnliga artisten med tre topp-fem hits från samma album efter Donna Summer (Bad Girls, 1979), Madonna (Like A Virgin, 1984) och Whitney Houston (Whitney Houston, 1985). "When I Think of You" nådde förstaplatsen på Hot 100-listan den 11 oktober och behöll placeringen veckan efter. Låten blev den första av totalt tio listettor Jackson placerade på Hot 100-listan. Med låten blev Janet och Michael de enda syskonen i Billboards historia att ha varsin singeletta på listan. Mot mitten på oktober uppehöll sig "When I Think of You" på fem Billboard-listor (inklusive Hot 100-listan), varpå försäljningen av Control ökade och albumet återigen gick in på topp-tio på Billboard 200. Låten blev Jacksons första listetta på dansmusiklistan Hot Dance/Disco. På R&B-listan Hot Black Singles blev den hennes första singel från albumet att inte nå förstaplatsen, utan stannade istället på tredjeplatsen. I den konkurrerande musiktidningen Cash Box toppade "When I Think of You" listan Top 100 Singles från 11 till 25 oktober och nådde fjärdeplatsen på R&B-listan Top B/C Singles.
Utanför Jacksons hemland blev "When I Think of You" en hit i flera territorier. I Kanada nådde den sjätte respektive sjundeplatsen på listorna Top Singles och Adult Contemporary sammansatt av musiktidningen RPM. I Centralamerika nådde den fjärdeplatsen i Panama. I Europa blev den Jacksons första framgångsrika musiksingel och nådde topp-tio i Belgien, Irland, Nederländerna och Storbritannien. I det sistnämnda landet var den Jacksons sjätte mest streamade låt år 2024 enligt Official Charts Company. I Oceanien var "When I Think of You" en blygsam kommersiell vinning. I Australien nådde den plats 53 på landets singellista sammansatt av Kent Music Report. I Nya Zeeland blev högsta noteringen plats 23 på singellistan utgiven av Recorded Music NZ.


== Musikvideo ==


=== Bakgrund och produktion ===

Musikvideon till "When I Think of You" regisserades av den brittiska filmregissören Julien Temple, som tidigare skapat Sex Pistols, The Great Rock and Roll Swindle och musikvideon till låten "Come On Eileen" åt musikgruppen Dexys Midnight Runners. Michael Kidd arbetade som danskoreograf på videon tillsammans med Paula Abdul, en tidigare cheerleader för Lakers. Abdul hade tidigare skapat dansen i både "What Have You Done for Me Lately" och "Nasty" och kom att jobba med Jackson på alla videor till Control. Temple filmade videon i endast tre tagningar, men den klipptes på ett sådant vis att den framstod vara filmad i en enda tagning, likt hans musikal Absolute Beginners vilken också kom år 1986. Klippningen mellan första och andra tagningen doldes med en kamerablixt medan de andra två doldes när kameran gick förbi en träbjälke respektive ett trapphus. Kameran svävar fram och tillbaka genom kulisserna i en sömnlös rörelse och fångar ett jämt flöde dans och rörelser.
Inspelningen ägde rum på mark som tillhörde 20th Century Fox, bland kulisserna från filminspelningen till Big Trouble in Little China. Temple kommenterade att Jacksons musikvideo använde mer av kulisserna än själva filmen. I en intervju med The Los Angeles Times kommenterade han: "Att få till rätt rörelse med kameran var den svåraste delen, att få till dynamiken och spänningen. Nyckeln var ett samarbete mellan produktionspersonalen och dansarna [...] Dansarna hade övat sin koreografi i en studio, men vi behövde justera tajmingen för varje dansrutin så att kameran fångade precis rätt ögonblick." Temple förklarade: "Det här var faktiskt en lågbudgetvideo, så många av statisterna hade dubbla roller. Det var roligt att se på. Efter att de dansat första rutinen sprang de iväg bakom kameran, bytte om och ställde sig redo för nästa danssekvens längre ner på gatan." Videon hade premiär på MTV den 11 augusti 1986 och kanalen hade exklusivitet till att visa videon i 30 dagar, fram till 10 september.


=== Handling och mottagande ===
Videon utspelar sig likt en musikal: den visar Jackson och en stor grupp statister som dansar nerför en solig bakgata. Gruppen består av sjömän, cirkusartister som jonglerar med eld och dansare utklädda i turbaner, peruker och zoot suits. Gruppen, som för mycket oväsen och stoj, förargar en gammal man som konstant klagar och hotar med att ringa polisen för att sätta ungdomarna i fängelse. Mot videons slut anländer till sist polisen. Till den gamla mannens förvåning blir han arresterad innan poliserna själva gör Jackson och hennes följe sällskap. Videon har beskrivits som en "utopisk vision", när människor förenas i dans på gatorna, utan förankring i verkligheten. 
Ryan Murphy från Spokane Chronicle beskrev musikvideon till "When I Think of You" som en av de bästa år 1986. BBC ansåg att den var en "glädjefylld homage" till klassiska Hollywoodmusikaler. Tom Breihan från webbplatsen Stereogum beskrev videon som "hisnande" och lyfte fram den "glädjefyllda, atletiska dansen". Vid American Music Awards år 1987 var videon nominerad i kategorierna Favorite Pop/Rock Video och Favorite Soul/R&B Video. Följande år var den nominerad i samma kategorier igen och vann båda. Vid Black Gold Awards år 1987 vann videon i kategorin Outstanding Music Video. Cash Box placerade videon på förstaplatsen på deras "Top Music Video" i deras Cash Box Year-End Awards. Både Kidd och Abdul mottog nomineringar vid MTV Video Music Awards år 1987 i kategorin Best Choreography in a Video.


=== Arv och inflytande ===
Musikvideon till "When I Think of You" har omskrivits som Jacksons första lyckade försök att skapa en video med ett specifikt koncept i åtanke. Slant Magazine kommenterade år 2003: "Dans har alltid varit något av en underskattad del i det musikaliska paketet, men det var just Janets imponerande nyfunna fallenhet för dans som fick hennes karriär att nå stratosfären." Vogue ansåg år 2022 att Jackson suddat ut gränserna för de traditionella könsnormerna med sin klädsel i videon. År 2024 inkluderade FM100 den på deras lista över Jacksons åtta mest ikoniska videor. Skribenten noterade hur videon slungade Jackson mot berömmelse och satte trender inom både dans och mode.


== Liveframträdanden ==

Den första konsertturnén där Jackson inkluderade "When I Think of You" var på Rhythm Nation World Tour år 1990. Med utgivningen av Janet år 1993 framställdes Jackson som mer sensuell och kom att betraktas som en sexsymbol. Låtlistan till Janet World Tour valdes specifikt för att fira hennes mer romantiska kompositioner och innehöll Control-låtarna "When I Think of You" och "Let's Wait Awhile". År 1998, under The Velvet Rope Tour, ingick låten i ett upptempo-medley tillsammans med "Escapade", "Miss You Much", "Runaway" och "Love Will Never Do (Without You)". "When I Think of You" ingick i ett medley med tre andra låtar under All for You Tour år 2002. Efter konserten i Sacramento kommenterade musikjournalisten Victor Balta: "Med MTV-generationen i åtanke kortades många låtar ner och ingick i medleyform under föreställningen. Hon avverkade 19 av de 24 låtarna innan första timmen passerat, ibland sjöngs endast en enstaka mening från varje låt [...]." Balta avslutade: "Efter att ha skyndat igenom "Miss You Much", "When I Think of You" och "Escapade" spelade bandet passande nog cirkusmusik och scenen tömdes på några enstaka sekunder."
Under Rock Witchu Tour år 2008 ingick "When I Think of You" i ett medley med "Doesn't Really Matter", "Escapade", "Love Will Never Do (Without You)" och "All for You". Samma medley användes under Number Ones, Up Close and Personal år 2011 där Jackson framförde låtarna i svara jeans och linne. Under State of the World Tour år 2018 ingick låten i ett medley med "Escapade" och "All for You". Jackson inkluderade också låten i sin Las Vegas-show Janet Jackson: Metamorphosis år 2019 där den framfördes tillsammans med "R&B Junkie" och "The Best Things in Life Are Free". År 2023, under Together Again Tour, inkluderade Jackson "When I Think of You" i ett medley med "Alright" och "Escapade" och utförde dansrutin med flera bakgrundsdansare. Låten ingick i sin helhet i Jacksons andra Las Vegas show, Janet Jackson: Las Vegas, år 2024 där den framfördes efter den tidigare Control-singeln "Nasty". Hon framförde båda låtarna bärandes en korsett i latex, paljettbyxor och axelvaddar.


== Arv ==
År 2005 rankades "When I Think of You" i Rock Song Index: The 7500 Most Important Songs for the Rock and Roll Era av musikjournalisten Bruce Pollack. Steve Burgess från Salon beskrev låten som en "byggritning" med alla "essentiella element" till den "popextas" Jackson skulle komma att skapa i senare verk, så som "Escapade" (1990) och "Together Again" (1997). Pitchfork rankade den på plats 48 på deras lista "The 200 Best Songs of the 1980s". Jamieson Cox från tidskriften kommenterade: "'When I Think of You' är inte överdrivet intresserad av sexuell frigörelse eller personlig utveckling likt musiken på Janet eller The Velvet Rope, men är en nödvändig föregångare till dessa album. Den definieras av partnerskap och grundas i handling: den behandlar en hälsosam relation som ett sätt till självvård. Det är inget revolutionerande uttryck men det är skarpsinnigt från en artist som skulle komma att omforma gränserna för personlig tillfredsställelse." I mars 2023 framförde Kelly Clarkson en cover av låten i hennes talkshow The Kelly Clarkson Show.


== Format och låtlistor ==
Information hämtad från Discogs


== Medverkande ==
Information hämtad från Discogs


== Topplistor ==


== Certifikat och försäljning ==


== Utgivningshistorik ==


== Notering ==


== Referenser ==


=== Noter ===


=== Tryckta källor ===
Bronson, Fred (2003). The Billboard Book Of Number 1 Hits. St. Martin's Press. ISBN 0823076776 
Pollack, Bruce (2005) (på Engelska). Rock Song Index: The 7500 Most Important Songs for the Rock and Roll Era (2). New York: Taylor & Francis. ISBN 9781135463038. Läst 9 mars 2024 
Kent, David (1993) (på engelska). Australian Chart Book 1970–1992 (Illustrerad). St Ives, N.S.W.: Australian Chart Book. sid. 150-151. ISBN 0-646-11917-6. Läst 30 september 2025 


=== Engelska originalcitat ===
Prabowo Subianto Djojohadikusumo, född 17 oktober 1951 i Jakarta, är en indonesisk politiker och tidigare militär. Sedan 2024 är han Indonesiens president. Han är sedan 2014 partiledare för det politiska partiet Gerindra. Mellan 2019 och 2024 var han landets försvarsminister.


== Biografi ==
Prabowo var general och befälhavare för specialstyrkorna under diktator Suharto. Prabowo var gift med Suhartos dotter Titiek Suharto.
Prabowo ställde även upp i presidentvalen 2014 och 2019. År 2014 framställde han sig som en stark militär och nationalist medan han 2019 gick till val som en from islamist. Han vägrade acceptera valförlusterna och uppmuntrade 2019 till våldsamma protester. Prabowo satt sedan som försvarsminister i president Joko Widodos regering 2019 till 2024. År 2024 gick han till val på en mjukare framtoning än tidigare när han bland annat dansade i Tiktok-videor för att tilltala de yngre väljarna. I valet 2024 fick han 58% av rösterna och installerades som president 20 oktober 2024. Prabowo har tidigare uttryckt att val inte är en del av Indonesiens kultur.
Prabowo har anklagats för brott mot mänskliga rättigheter, bland annat för att ha beordrat kidnappning och tortyr av över 20 demokratiaktivister i slutet av 1990-talet. Han anklagas också för att ha legat bakom de grymheter som militären begick när den ockuperade Östtimor. Prabowo har förnekat anklagelserna och har aldrig drömt för brott, men misstankarna ledde till att han förbjöds från att resa till USA i många år.


== Utmärkelser ==
 Kommendör av Nationalförtjänstorden,  1997Asia's Most Influential Indonesia,  2021 Star of Jalasena,  2022 Bintang Swa Bhuwana Paksa Utama,  2022 Bintang Yudha Dharma,  2022 Darjah Utama Bakti Cemerlang,  21 november 2023 Bintang Gerilya,  2024 Bintang Dharma,  2024 Bintang Sakti,  2024 Zayedorden,  13 maj 2024 Cultural Merit Star,  20 oktober 2024 Star of Humanities,  20 oktober 2024 Star of the Upholder of Democracy,  20 oktober 2024 Bintang Bhayangkara Utama,  20 oktober 2024 Bintang Jasa Utama,  20 oktober 2024 Bintang Republik Indonesia Adipurna,  20 oktober 2024 Bintang Mahaputera Adipradana,  20 oktober 2024 Bintang Mahaputera Adipurna,  20 oktober 2024 Johors kungliga familjeorden,  27 januari 2025 Bruneis kungafamiljs orden,  14 maj 2025 Storkors av Hederslegionen,  29 maj 2025 Satyalancana Seroja Star of the Kartika Eka Pakçi Sahametreis kungliga ordenTatler 500 Indonesia

[Redigera Wikidata]


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Prabowo Subianto.﻿
John Francis McMartin, född 21 augusti 1929 i Warsaw, Indiana, död 6 juli 2016 i New York, var en amerikansk skådespelare och sångare.


== Utmärkelser ==
McMartin har bland annat vunnit ett Theatre World Award 1960 och två Drama Desk Awards 1973.


== Rollista i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
John McMartin på Svensk Filmdatabas
John McMartin på Internet Movie Database (engelska)
John McMartin på Internet Broadway Database (engelska)
Fălticeni (tyska: Foltischeni, ungerska: Falticsén) är en stad (municipiu) i den sydöstra delen av länet Suceava i det historiska landskapet Bukovina (ibland räknat som en del av landskapet Moldova) i nordöstra Rumänien. Staden ligger vid riksväg 2, som utgör en del av Europaväg 85, söder om länets residensstad Suceava. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 23 902 invånare (2021).
Tidigare har staden utgjort residensstad i det dåvarande länet Baia.


== Orter ==
Stadskommunen Fălticeni omfattar utöver själva staden Fălticeni även två närliggande byar:


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Fălticeni.﻿
Lissotriton kosswigi är ett groddjur i familjen salamandrar som förekommer i Turkiet. Populationen listades fram till 2009 som underart eller synonym till mindre vattensalamander.
Djuret hittas i nordvästra Anatolien. Det lever i låglandet och i bergstrakter upp till 1300 meter över havet. Alla revir tillsammans fördelar sig över en 15 400 km² stor yta. I regionen finns lövskogar och buskskogar. Antagligen har arten samma levnadssätt som mindre vattensalamander.
Beståndet hotas främst av landskapsförändringar. Några populationer har ingen kontakt till andra populationer. Några introducerade fiskar har Lissotriton kosswigi som byten. IUCN listar arten som sårbar (VU).


== Referenser ==
Damernas 5 000 meter vid världsmästerskapen i friidrott 2025 avgjordes den 18 och 20 september 2025 på Nationalstadion i Tokyo i Japan.

Damernas 5 000 meter såg ut att bli en rafflande tävling mellan dominanten i 1 500 meter Faith Kipyegon som hade vunnit guld i grenen vid världsmästerskapen 2025 och dominanten och guldmedaljören i 10 000 meter Beatrice Chebet. När de två tävlade mot varandra i 5 000 meter vid de olympiska sommarspelen 2024 blev resultatet ett mycket jämnt lopp som avgjordes under de sista metrarna när Chibet svarade på Kipyegons spurt och gick i mål först. Det skilde bara cirka en sekund mellan dem.
Guldet gick till Chebet efter ett lopp på 14:54,36, silvret togs av Kipyegon, båda från Kenya och bronset togs av Nadia Battocletti från Italien.


== Rekord ==
Innan tävlingens start fanns följande rekord:


== Program ==
Alla tider är lokal tid (UTC+9).


== Resultat ==
Anmärkningarnas förklaring finns längst ner.


=== Försöksheat ===
De åtta första i varje heat 0Q0 kvalificerade sig för finalen.


==== Försöksheat 1 ====


==== Försöksheat 2 ====


=== Final ===
Finalen startade den 20 september klockan 21:29.


== Anmärkningar ==

0Q0 innebär avancemang utifrån placering.
0q0 innebär avancemang utifrån tid.
0qJ0 innebär avancemang efter godkänd protest.
0qR0 innebär avancemang som tilldömdes av domarna.
0DNS0 innebär att idrottaren inte startade.
0DNF0 innebär att idrottaren inte fullföljde.
0DSQ0 innebär att idrottaren diskvalificerades.
0NM0 innebär att idrottaren inte satte något resultat.
0VR0 innebär världsrekord.
0MR0 innebär mästerskapsrekord.
0AR0 innebär världsdelsrekord (eng: area record).
0VRJ0 innebär världsrekord för juniorer.
0NR0 innebär nationellt rekord.
0VB0 innebär världsårsbästa.
0PB0 innebär personligt rekord.
0SB0 innebär personligt säsongsbästa.
0W0 innebär medvind >2,0 m/s.


== Referenser ==
Wardell Stephen "Dell" Curry Sr., född 25 juni 1964 i Harrisonburg i Virginia, är en amerikansk före detta professionell basketspelare (SG) som tillbringade 16 säsonger (1986–2002) i den nordamerikanska basketligan National Basketball Association (NBA), där han spelade för Utah Jazz, Cleveland Cavaliers, Charlotte Hornets, Milwaukee Bucks och Toronto Raptors.
Under sin NBA-karriär gjorde Curry 12 670 poäng (11,7 poäng per match), 1 909 assists samt 2 617 rebounds, räddningar från att bollen ska hamna i nätkorgen, på 1 083 grundspelsmatcher.
Han draftades av Utah Jazz i första rundan i 1986 års draft som 15:e spelare totalt.
Innan Curry blev proffs studerade han vid Virginia Polytechnic Institute and State University och spelade för deras idrottsförening Virginia Tech Hokies.
Han är far till Seth Curry och Stephen Curry.


== Referenser ==
Niki Hamelmal Tsappos, även känd under artistnamnet Awandee, född 24 november 1984 i Etiopien, är en svensk dansare, koreograf och pedagog.
Niki Tsappos adopterades från Etiopien till Sverige. Hon växte upp i Enskededalen i södra Stockholm. Tillsammans med danspartnern Martha Nabwire vann hon hiphopkategorin i streetdancemästerskapet Juste debout i Paris 2010. Tävlingen går att jämföra med VM i streetdance och Tsappos och Nabwire blev första kvinnliga duo att vinna tävlingen. Deras väg till vinsten skildrades i dokumentärfilmen Niki & Martha (2016) av Tora Mkandawire Mårtens. Filmen vann två Guldbaggar: Bästa dokumentärfilm och Bästa klipp.
Tsappos har bland annat skapat föreställningarna Svaret (2017) på Kulturhuset Stadsteatern, Head peace (2022) på Riksteatern och Raised on rhythm (2023) på Unga Dramaten och senare turné med Riksteatern. År 2025 sätter hon upp sin första soloföreställning The rose thread på Dansens hus och turnerar med den. Tsappos ägnar också mycket tid på att undervisa i dans.
År 2016 tilldelades Tsappos Stockholms Cullbergpris och 2021 tog hon emot Per Ganneviks stiftelse för kulturella ändamål.


== Källor ==
Panamerikanska cupen för herrar är en årlig volleybollturnering för herrlandslag från NORCECA:s och CSV:s medlemsförbund (d.v.s. Nord- och Sydamerika). Turneringen organiseras av Pan-American Volleyball Union (PVU). Den har genomförts sedan 2006 och har upp till tolv deltagande lag.
2020 ställdes turneringen in till föjld av Covid-19-pandemin. 2021 hölls en turnering men bara lag från NORCECA deltog och i efterhand har den turneringen istället kommit att utgöra den första upplagan av Norceca Final Six.


== Upplagor ==


== Medaljörer ==


== Referenser ==


=== Noter ===


== Externa länkar ==
NORCECA
CSV
Tracey Renee Needham, född 28 mars 1967 i Dallas, Texas, är en amerikansk skådespelare.


== Filmografi (urval) ==


== Källor ==
Tracey Needham på Internet Movie Database (engelska)


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Vardabron (turkiska: Varda Köprüsü) är en 172 meter lång viadukt som korsar den djupa ravinen över vattendraget Çakıt Deresi i den turkiska provinsen Adana. Den konstruerades av ingenjörer från Kejsardömet Tyskland som en del av Bagdadbanan och invigdes år 1916.

Öppningsscenen till James Bond-filmen Skyfall spelades in på Vardabron.


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Vardabron.
Staré Město kan syfta på:


== Tjeckien ==

Staré Město, stadsdel i Prag, 50.0875°N 14.4206°Ö﻿ / 50.0875; 14.4206﻿ (Staré Město)
Staré Město (ort i Tjeckien, Olomouc), Okres Šumperk, 50.16174°N 16.94734°Ö﻿ / 50.16174; 16.94734﻿ (Staré Město (ort i Tjeckien, Olomouc))
Staré Město (ort i Tjeckien, Pardubice), 49.79399°N 16.67493°Ö﻿ / 49.79399; 16.67493﻿ (Staré Město (ort i Tjeckien, Pardubice))
Staré Město (ort i Tjeckien, Zlín), Okres Uherské Hradiště, 49.07515°N 17.43338°Ö﻿ / 49.07515; 17.43338﻿ (Staré Město (ort i Tjeckien, Zlín))
Staré Město, Bruntál, ort i distriktet Bruntál i Mähren-Schlesien, 50.00356°N 17.43207°Ö﻿ / 50.00356; 17.43207﻿ (Staré Město, Bruntál)
Staré Město, Frýdek-Místek, ort i distriktet Frýdek-Místek i Mähren-Schlesien, 49.67°N 18.3635°Ö﻿ / 49.67; 18.3635﻿ (Staré Město, Frýdek-Místek)
Staré Město pod Landštejnem, köping i distriktet Jindřichův Hradec i Södra Böhmen, 49.004°N 15.254°Ö﻿ / 49.004; 15.254﻿ (Staré Město pod Landštejnem)
Truth & Treason är en amerikansk historisk dramafilm som har en planerad premiär den 17 oktober 2025. Filmen är regisserad av Matt Whitaker som även skrivit filmen manus tillsammans med Ethan Vincent.


== Handling ==
När lojalitet till landet blir lojalitet till en lögn riskerar en tonåring allt för att avslöja sanningen. Med Gestapo hack i häl måste han bestämma sig för vad det egentligen innebär att vara en god tysk.


== Rollista (i urval) ==
Ewan Horrocks - Helmuth Hübener
Ferdinand McKay - Karl-Heinz Schnibbe
Daf Thomas - Rudi Wobbe
Nye Occomore - Salomon Schwarz
Rupert Evans - Erwin Mussener


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Truth & Treason på Internet Movie Database (engelska)
Violent Revolution är det tyska thrash metal-bandet Kreators tionde studioalbum, utgivet i september 2001 på Steamhammer, och i Japan på på Nippon Crown.
En musikvideo spelades in till titelspåret.
Skivan låg två veckor på den tyska topplistan; som bäst på plats 21.
Violent Revolution var Kreators första studioalbum med den finländske gitarristen Sami Yli-Sirniö, som ersatte Tommy Vetterli.


== Låtlista ==
"Reconquering the Throne" – 4:12
"The Patriarch" (instrumental) – 0:52
"Violent Revolution" – 4:54
"All of the Same Blood" – 6:12
"Servant in Heaven - King in Hell" – 5:07
"Second Awakening" – 4:47
"Ghetto War" – 5:02
"Replicas of Life" – 7:31
"Slave Machinery" – 3:55
"Bitter Sweet Revenge" – 5:22
"Mind on Fire" – 3:56
"System Decay" – 4:34


== Medverkande ==
Musiker
Mille Petrozza – sång, gitarr
Sami Yli-Sirniö – gitarr
Christian "Speesy" Giesler – basgitarr
Jürgen "Ventor" Reil – trummor
Produktion
Andy Sneap – producent, inspelningstekniker, mixning, mastering
Karl-Heinz Trapp – förproduktion
Tommy Newton – inspelningstekniker
Andreas Marschall – omslagskonst
Dirk Schelpmeier – foto, design


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Cindy K. Ambuehl, född 31 januari 1965 i Los Angeles, Kalifornien, är en amerikansk modell och skådespelare som sadlat om till fastighetsmäklare.


== Filmografi (urval) ==


== Källor ==
Cindy Ambuehl på Internet Movie Database (engelska)


=== Noter ===


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Cindy Ambuehl.﻿
The Christmas Ring (även omnämnd som Karen Kingsbury's the Christmas Ring) är en amerikansk romantisk julfilm som har en planerad premiär den 6 november 2025. Filmen är regisserad av Tyler Russell som även skrivit filmen manus baserat på Karen Kingsburys roman.


== Handling ==
Filmen handlar om Vanessa Mayfield som söker efter ett förlorat familjearvegods: familjens julring. Under sitt sökande träffar hon en "charmig antikhandlare" vid namn Ben Miller, som avslöjar att hans far, Howard, kan ha tagit ringen i sin ägo utan att veta om det.


== Rollista (i urval) ==
Kelsey Grammer
Jana Kramer - Vanessa Mayfield
Benjamin Hollingsworth
Jessie James Decker - Leigh
Daniel Considine - Isaac
Megan Ashley Brown - Sadie Mayfield
Kyle Kupecky - Bill Bailey


== Referenser ==


== Externa länkar ==
The Christmas Ring på Internet Movie Database (engelska)
3. Liga 2009/2010 var den andra säsongen av Tysklands nya tredje högsta division i fotboll. Osnabrück stod som segrare och flyttades upp till 2. Bundesliga 2010/2011 tillsammans med ligatvåan Erzgebirge Aue och kvalvinnaren Ingolstadt 04.


== Lag och arenor ==


== Tabeller ==


=== Poängtabell ===
  


=== Resultattabell ===
  


== Anmärkningslista ==


== Källor ==
dfb.de
soccerway.com
rsssf.com
Endorama är det tyska thrash metal-bandet Kreators nionde studioalbum, utgivet i mars 1999 på Drakkar Records, och i Japan på på Victor månaden efter.
Titelspåret och "Chosen Few" släpptes som singlar med tillhörande musikvideor.
Skivan låg två veckor på den tyska topplistan; som bäst på plats 6.
Endorama var Kreators sista studioalbum gitarristen Tommy Vetterli, tillika det sista i bandets experimentella fas, då de från och med nästkommande album skulle återgå till sitt klassiska thrash metal-sound. Tilo Wolff från Lacrimosa bidrog med gästsång.


== Låtlista ==
"Golden Age" – 4:51
"Endorama" – 3:20
"Shadowland" – 4:28
"Chosen Few" – 4:31
"Everlasting Flame" – 5:23
"Passage to Babylon" – 4:25
"Future King" – 4:44
"Entry" (instrumental) – 1:05
"Soul Eraser" – 4:30
"Willing Spirit" – 4:37
"Pandemonium" – 4:11
"Tyranny" – 4:00
Bonusspår på den japanska utgåvan
"Children of a Lesser God" – 3:33


== Medverkande ==
Musiker
Mille Petrozza – sång, gitarr
Tommy Vetterli – gitarr, gitarrsynthesizer, programmering
Christian "Speesy" Giesler – basgitarr
Jürgen "Ventor" Reil – trummor
Bidragande musiker
Roland Kupferschmied – programmering
Tilo Wolff – sång
Produktion
Mille Petrozza – producent, omslagskoncept, design
Tommy Vetterli – producent
Detti Mohrmann, Jörg Sahm, Karl-Heinz Trapp – förproduktion
Jörg Steinfadt, Roland Kupferschmied, Britta Kühlmann – inspelningstekniker
Aino Laos – inspelningstekniker, sångproducent
Ronald Prent – mixning
Hendrik Ostrak – mixningsassistent
Rene Schardt – mastering
Christian Wolf – orkestrala arrangemang
Markus Mayer – omslagskonst
Peter Dell – omslagskoncept, design
Philip Lethen


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Zhongshanlu kan avse:

Zhongshanlu, Chongqing, stadsdelsdistrikt i Yongchuan i Chongqing i Kina
Zhongshanlu, Guizhou, stadsdelsdistrikt i Honghuagang i Guizhou i Kina
HD 197911 eller HIP 102274, är en ensam stjärna belägen i den mellersta delen av stjärnbilden Cepheus. Den har en skenbar magnitud av ca 7,67 och kräver en stark handkikare eller ett mindre teleskop för att kunna observeras. Baserat på parallax enligt Gaia Data Release 3 på ca 1,08 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 3 000 ljusår (ca  930 parsec) från solen. Den rör sig närmare solen med en heliocentrisk radialhastighet av ca -4 km/s.       


== Observation ==
HD 197911 verkar befinna sig nära reflektionsnebulosan och H II-regionen Sh2-130, tillsammans med A0-typstjärnan HD 197809 och G5-typstjärnan SAO 18999, även om de två senare stjärnorna är belägna mycket närmare jorden med 469 ljusår (144 parsec) respektive 198 ljusår (61 parsec). Själva nebulosan är belägen på ett avstånd av 600 parsec (2 000 ljusår).
Ursprungligen trodde man att stjärnan hade sitt ursprung i en OB-förening kallad Cepheus OB2-association, som den lämnade för 2–3 miljoner år sedan, då föreningen var 3–4 miljoner år gammal. Detta stämde överens med åldern på Cepheusbubblan, en ringformad struktur av infraröd emission, vilket ger övertygande bevis för binär-supernova-scenariot, det vill säga att den sprängdes ut ur ett binärt system av en bestående supernova.
Med uppdaterade astrometriska data anses det nu (2022) dock mer troligt att den bildades i antingen Alessi-Teutsch 5 eller NGC 7160, två stjärnhopar som är 12,5 respektive 9,0 miljoner år gamla. Båda ursprungen överensstämmer med det ursprungligen föreslagna scenariot.


== Egenskaper ==
HD 197911 är en blå till vit stjärna i huvudserien av spektralklass B2 V, och är en flyktstjärna som har en egenrörelse genom rymden med en hög hastighet av 56,69 km/s. Den har en massa av ca 8,7 solmassor, en radie av ca 9,2 solradier och utsänder energi från dess fotosfär motsvarande ca 5 460 gånger solen, vid en effektiv temperatur av ca 21 700 K. Stjärnan  tros en gång ha varit en del av en dubbelstjärna, från vilken den kastades ut när dess följeslagare avslutade dess existens i en supernova.


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, HD 197911, 1 juli 2025.


=== Noter ===
Pieris är ett släkte av fjärilar som beskrevs av Franz de Paula von Schrank 1801. Pieris ingår i familjen vitfjärilar, Pieridae.


== Dottertaxa till Pieris, i alfabetisk ordning ==
Pieris balcana Lorkovic, 1970
Pieris brassicae (Linnaeus, 1758), Kålfjäril
Pieris brassicoides Guérin-Méneville, 1847
Pieris bryoniae (Hübner, [1806])
Pieris canidia (Sparrman, 1768)
Pieris cheiranthi Hübner, [1816]
Pieris davidis Oberthür, 1876
Pieris deota (de Nicéville, [1884] )
Pieris dulcinea (Butler, 1882)
Pieris ergane (Geyer, 1828)
Pieris extensa Poujade, 1888
Pieris krueperi Staudinger, 1860
Pieris mahometana (Grum-Grshimailo, 1888)
Pieris mannii (Mayer, 1851), Sydrovfjäril
Pieris marginalis Scudder, 1861
Pieris melete Ménétriès, 1857
Pieris naganum (Moore, 1884)
Pieris napi (Linnaeus, 1758), Rapsfjäril
Pieris ochsenheimeri Staudinger, 1886
Pieris oleracea (Harris, 1829)
Pieris rapae (Linnaeus, 1758), Rovfjäril
Pieris tadjika Grum-Grshimailo, 1888
Pieris virginiensis Edwards, 1870


== Bildgalleri ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Pieris.﻿
 Wikispecies har information om Pieris.
Darabani är en stad (rumänska: oraș) i den nordligaste delen av länet Botoșani i det historiska landskapet Moldova i nordöstra Rumänien. Staden ligger vid riksväg 29A, på södra sidan av floden Prut, som här bildar gräns mot Ukraina. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 11 948 invånare (2021).
Darabani är Rumäniens nordligast belägna stad. Nordöst om staden, mitt i floden Prut, ligger en av de två trelandspunkter där Moldavien, Rumänien och Ukraina möts. Längre österut, också vid samma flod, finns Rumäniens nordligaste punkt. Ännu längre österut finns en gränsövergång i form av en bro över floden till staden Lipcani i Moldavien.


== Orter ==
Stadskommunen Darabani omfattar utöver själva staden Darabani även tre närliggande byar:


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Darabani.﻿
Rockers var en brittisk hovtjänst. Det var en kvinna som var anställd för att ta hand om ett spädbarn, och tjänsten fick sitt namn efter akten att vagga ett kungligt barn. Tjänsten nämns först på 1200-talet av Walter of Bibbeesworth. Under medeltiden användes den franska termen "berceresse" och "bercere", eller den engelska termen "bersatrix" eller "rockster".
Tjänsten fanns i aristokratiska hushåll liksom vid det kungliga hovet. Termen rockers finns belagd från Henrik VIII:s regeringstid (1509-1547), och nämns både i England och Skottland. Vid det engelska hovet anställdes kvinnor ur gentryklassen för tjänsten, och de fick avlägga trohetsed inför Lord Chamberlain. 


== Se även ==
Rockare


== Referenser ==
Spiritual Genocide är det tyska thrash metal-bandet Destructions tolfte studioalbum, utgivet i november 2012 på Nuclear Blast, och i Japan på på Seven Seas.
En musikvideo spelades in till "Carnivore".
Albumet gavs ut i samband med bandets 30-årsjubileum och gästades av ett antal inom genren välkända namn, såsom Tom Angelripper (Sodom), Andreas "Gerre" Geremia (Tankard), Oliver "Ol" Drake (Evile), samt de tidigare bandmedlemmarna Harry Wilkens (gitarr) och Oliver Kaiser (trummor).


== Låtlista ==
"Exordium" (instrumental) – 1:02
"Cyanide" – 3:23
"Spiritual Genocide" – 3:39
"Renegades" – 4:01
"City of Doom" – 4:01
"No Signs of Repentance" – 3:24
"To Dust You Will Decay" – 4:21
"Legacy of the Past" – 4:50
"Carnivore" – 4:28
"Riot Squad" – 4:12
"Under Violent Sledge" – 4:09
Bonusspår på den japanska utgåvan
"Princess of the Night" (Saxon-cover) – 3:51
"Carnivore" (Special Version) – 4:30
"The Hammer" (Motörhead-cover) – 2:35


== Medverkande ==
Musiker
Marcel "Schmier" Schirmer – sång, basgitarr
Mike Sifringer – gitarr
Wawrzyniec "Vaaver" Dramowicz – trummor
Bidragande musiker
Harry Wilkens – leadgitarr, bakgrundssång
Oliver Kaiser – trummor, bakgrundssång
Ol Drake – leadgitarr
Inga Pulver, V.O. Pulver, Matthias Zimmer, Björn Kluth – bakgrundssång
Andreas "Gerre" Geremia – sång
Tom Angelripper – sång
Produktion
Destruction – produktion
Andy Classen – mixning, mastering
Martin Buchwalter – inspelningstekniker (sång, trummor)
Mike Sifringer – inspelningstekniker (gitarr, elbas)
Gyula Havancsák – omslagskonst, albumkonst
Kai Swillus – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Nord (norska: Reisen mot nord) är en norsk animerad familjefilm som har svensk biopremiär 7 november 2025. Filmen är regisserad av Bente Lohne som även skrivit filmens manus som i sin tur är inspirerat av H.C. Andersens saga Snödrottningen.


== Handling ==
När Gerdas bästa vän Kai plötsligt försvinner, beger hon sig ut på en äventyrlig färd genom snötäckta vidder och magiska skogar för att finna honom. Under resans gång stöter hon på både hjälpsamma människor, talande djur och en mäktig häxa – men också hotfulla faror som lurar i mörkret.


== Rollista i urval ==
Mads Mikkelsen
Reyna Amaya
Jennifer Lynn Wilson
Charlie Allen
Ayrton English
Charlie Bauer


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Nord på Internet Movie Database (engelska)
Haxhi Selim Muça, född den 1 februari 1936, död den 18 september 2016 i Tirana i Albanien, var en albansk imam.
Selim Muça var stormufti för det sunnimuslimska Albaniens samfund från 2004 till 2014. Hans företrädare var Hafiz Sabri Koçi och efterträdare Skënder Bruçaj.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Selim Muça, tidigare version.
Elsie, Robert (2010) (på engelska). Historical Dictionary of Albania. European Historical Dictionaries, 99-2094237-5 ; 75 (2nd ed.). Lanham, Maryland: Scarecrow Press. sid. 314. Libris 11846576. ISBN 978-0-8108-6188-6 


=== Noter ===
Hydrema är ett företag som tillverkar anläggningsmaskiner. Företaget har sitt säte i Støvring, Danmark. Det grundades 1959 i Ålborg av ingenjör Kjeld Werner Jensen. Det hade 2022 en omsättning på 1,1 miljarder danska kronor och 500 anställda.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Webbplats (danska)
Day of Reckoning är det tyska thrash metal-bandet Destructions elfte studioalbum, utgivet i februari 2011 på Nuclear Blast, och i Japan på på Seven Seas.
En musikvideo spelades in till "Hate Is My Fuel".
Albumet låg en vecka på plats 95 på den tyska topplistan.
Day of Reckoning var bandets första studioalbum med trummisen Wawrzyniec "Vaaver" Dramowicz, som ersatte Marc Reign. Olof Mörck (Dragonland), Jacob Hansen (Pyramaze) och Ol Drake (Evile) bidrog med gästgitarrspel. Hansen mixade och mastrade även skivan. 


== Låtlista ==
"The Price" – 3:39
"Hate Is My Fuel" – 4:24
"Armageddonizer" – 4:09
"Devil's Advocate" – 4:18
"Day of Reckoning" – 3:58
"Sorcerer of Black Magic" – 4:25
"Misfit" – 4:26
"The Demon Is God" – 5:11
"Church of Disgust" – 4:05
"Destroyer or Creator" – 3:09
"Sheep of the Regime" – 4:59
"Stand Up and Shout" (Dio-cover) – 3:17
Bonusspår på den japanska utgåvan
"Devil's Advocate" (Demo Version) – 4:27


== Medverkande ==
Musiker
Marcel "Schmier" Schirmer – sång, basgitarr
Mike Sifringer – gitarr
Wawrzyniec "Vaaver" Dramowicz – trummor
Bidragande musiker
Björn Kluth – bakgrundssång
Matthias Zimmer – bakgrundssång
Olof Mörck – leadgitarr
Jacob Hansen – leadgitarr
V.O. Pulver – leadgitarr
Ol Drake – leadgitarr, bakgrundssång
Produktion
Schmier, Mike Sifringer – produktion
V.O. Pulver, Martin Buchwalter – inspelningstekniker
Jacob Hansen – mixning, mastering
Gyula Havancsák – omslagskonst, design, albumkonst
Kai Swillus – foto, albumkonst


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Turkiets geografiska regioner (turkiska: Türkiye’nin coğrafi bölgeleri) är en indelning av landet i sju större områden. Regionerna fastställdes vid Turkiets första geografikongress i Ankara år 1941 och har ingen administrativ funktion, utan används främst för statistik och skolundervisning. 
Indelningen följer i huvudsak naturliga och historiska gränser, och varje provins räknas till den region där större delen av dess yta ligger. Varje provins räknas till den region där större delen av dess yta ligger.


== Regionerna ==


== Statistik ==


== Klimatdata ==


== Provinser ==
Lokalförvaltningen i Turkiet är uppdelad i 81 provinser. Eftersom denna indelning är rent politisk ligger vissa provinser i flera geografiska områden, t.ex. i Ankara. Till exempel ligger provinsen Konya i både Medelhavsregionen och centrala Anatolien. Här är provinserna underordnade den geografiska region där de till stor del ligger.


== Externa länkar ==
Turkietalmanackan 2007 - Geografiska områden i Turkiet


== Källor ==
16020 Tevelde eller 1999 CA76 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 12 februari 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Vera Louise te Velde.
Asteroiden har en diameter på ungefär 2 kilometer.


== Referenser ==
Anne-Marie Johnson, född 18 juli 1960 i Los Angeles, Kalifornien, är en amerikansk skådespelare.
Johanson har innehaft förtroendeuppdrag inom skådespelarfacket Screen Actors Guild (SAG) och efterföljaren SAG-AFTRA.


== Filmografi (urval) ==


== Källor ==
Anne-Marie Johnson på Internet Movie Database (engelska)


=== Noter ===


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Anne-Marie Johnson.﻿
16021 Caseyvaughn eller 1999 CG81 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 12 februari 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Casey Ann Vaughn.
Asteroiden har en diameter på ungefär 3 kilometer.


== Referenser ==
Michael Diamant, född i Döderhult, är svensk debattör och urbansociolog, knuten till Arkitekturupproret.


== Biografi ==
Diamant är född i Småland, men växte upp i Sollentuna. Han har studerat sociologi vid Stockholms universitet och riktade först in sig på barnsociologi. 
Diamant har sedan 2014 varit knuten till Arkitekturupproret, som han grundade, samt grundat New Traditional Architecture. I den rollen har han kritiserat samtida arkitektur och förespråkat en återgång till klassisk arkitektur i nyproduktion. 


== Källor ==
Patrik Toräng, född 1976, är en svensk teolog, föreläsare och författare, känd för sitt engagemang inom teologiskt konservativa lutherska rörelser. Han är verksam som lärare och ledare inom bland annat Lutherstiftelsen och Missionsprovinsen.


== Utbildning och akademisk karriär ==
Toräng avlade doktorsexamen i exegetisk teologi 2004 vid den protestantiska fakulteten vid Marc Bloch-universitetet i Strasbourg. Hans doktorsavhandling har titeln Lecture et relectures du Premier fratricide: Caïn et Abel dans le Nouveau Testament à la lumière de Genèse 4 et des évocations de ce texte dans les littératures juive, samaritaine et chrétienne anciennes.
Efter sin forskarutbildning har Patrik Toräng arbetat som lärare och föreläsare. Han har bland annat varit ansvarig för delkurser vid Lutherstiftelsens pastorala utbildning och är lärare vid Församlingsfakulteten i Göteborg. Sedan 2025 är han verksam som missionär i Danmark.
I tidskriften Biblicum har Toräng kritiserats för sina schartauanska syn på rättfärdiggörelsen.


== Publikationer i urval ==
Lecture et relectures du Premier fratricide: Caïn et Abel dans le Nouveau Testament à la lumière de Genèse 4 et des évocations de ce texte dans les littératures juive, samaritaine et chrétienne anciennes (doktorsavhandling, 2004).
Apostolisk succession: Utredning för Missionsprovinsens Läronämnd (rapport, 2014).
Texter och artiklar publicerade i bland annat Lutherstiftelsens och Kyrkliga Förbundets tidskrifter.


== Referenser ==
D.E.V.O.L.U.T.I.O.N. är det tyska thrash metal-bandet Destructions tionde studioalbum, utgivet i augusti 2008 på AFM Records, och i Japan på på Nexus månaden därpå. Albumtiteln är en akronym av låttitlarnas begynnelsebokstäver.
En musikvideo spelades in till "Vicious Circle - The 7 Deadly Sins".
Albumet låg en vecka på plats 65 på den tyska topplistan.
D.E.V.O.L.U.T.I.O.N. var bandets sista album med trummisen Marc Reign. Vinnie Moore (UFO), Jeff Waters (Annihilator) och Gary Holt (Exodus, Slayer) bidrog med gitarrspel.


== Låtlista ==
"Devolution" – 5:29
"Elevator to Hell" – 5:38
"Vicious Circle - The 7 Deadly Sins" – 4:42
"Offenders of the Throne" – 4:16
"Last Desperate Scream" – 3:59
"Urge (The Greed of Gain)" – 4:42
"The Violation of Morality" – 4:36
"Inner Indulgence" – 4:46
"Odyssey of Frustration" – 5:29
"No One Shall Survive" – 4:26
Bonusspår på den japanska utgåvan
"Shellshock" (Tank-cover) – 2:14


== Medverkande ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
İmam bayıldı (svenska: "imamen svimmade") är en vegetarisk maträtt ursprungligen från Osmanska riket som lagas av en kokad äggplanta som har fyllts med t.ex. krossad lök och tomat samt örter. Maträtten innehåller också ganska mycket olja och det finns flera versioner av den. Maträtten är populär i regionerna som brukade vara en del av Osmanska riket, och den serveras antingen varm eller rumstemperad.
Namnet på maträtten, som betyder ”imamen svimmade”, härstammar från en berättelse enligt vilken en imam svimmade när han fick höra hur mycket dyr olivolja som hade använts för att tillaga rätten. Enligt en berättelese gifte en imam sig med en rik affärsmans dotter och fick 12 burkar olivolja med hög kvalitet i hemgift. Hustrun använde oljan att laga äggplantor med grönsaksfyllning varje kväll. Då imamen hörde att oljan hade tagit slut och han inte kunde få mer av maträtten, svimmade han. Enligt en annan berättelse var maträtten så god att han svimmade och enligt den tredje berättelsen åt han så mycket att han svimmade.  
En likadan maträtt med köttfyllning heter karnıyarık.


== Källor ==
1934 års namnslag (turkiska: Soyadı Kanunu) i Turkiet, även känd som lag nr 2525, var en lag som antogs den 21 juni 1934 av Republiken Turkiet. Den trädde i kraft i januari 1935 och gjorde det obligatoriskt för alla turkiska medborgare att anta ett efternamn. Innan  hade turkar formellt endast förnamn, ibland åtföljda av titlar eller tillnamn. Lagen var en del av republikens moderniseringspolitik och syftade till att standardisera namnbruket samt bryta upp traditionella släkt- och stamstrukturer.


== Historia ==
Under det Osmanska riket användes personnamn vanligen i formen förnamn + titel/tillnamn (till exempel Ahmed Efendi eller Mehmet Paşa). Som en del Atatürks reformer efter Republiken Turkiets grundande år 1923 år ville staten skapa ett enhetligt och modernt system för namnbruk.


== Lagens innehåll ==
Lagen föreskrev att alla medborgare senast den 2 juli 1936 skulle ta sig ett efternamn. Dessa namn skulle vara turkiska eller bildade av ord med turkiskt ursprung. Stamnamn, utländska namn och namnändelser med ursprung från andra språk, såsom armeniska -jan, slaviska -vitj och grekiska -pulos, förbjöds uttryckligen. Även titlar och hedersbeteckningar som Efendi, Bey och Paşa förbjöds enligt lag nr 2590. Om en person inte själv valde efternamn kunde hen i stället tilldelas ett efternamn av en vali (ståthållare), kaymakam eller annan utsedd myndighetsperson. Lagen användes också som ett verktyg för att bryta upp traditionella stamstrukturer, och i vissa fall tilldelades olika efternamn till medlemmar av samma familj.


== Lagens effekter ==
Lagen användes även som verktyg i republikens assimilationspolitik.  

Kurder tvingades överge sina kurdiska namn.
Judar, armenier och greker var inte direkt tvungna att byta, men många gjorde det för att undvika diskriminering.
I vissa stammar splittrades familjenamn avsiktligt så att föräldrar och barn kunde få olika efternamn.


== Atatürks namn ==
Efter lagens införande antog republikens grundare Mustafa Kemal namnet Atatürk (”turkarnas fader”), vilket gavs av nationalförsamlingen på förslag av diplomaten Saffet Arıkan. Namnet skyddades särskilt genom lag nr 2622.


== Se även ==
Kemalism


== Källor ==
Topsoe A/S är ett företag som tillverkar katalysatorer. Företaget har sitt säte i Ravnholm, norr om Köpenhamn i Danmark. Det grundades 1940  av ingenjör Haldor Topsøe, som ledde företag fram till sin död 2013. Det hade 2022 en omsättning på 6,8 miljarder danska kronor och 2 800 anställda.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Webbplats (engelska)
Fortsätt drömma (originaltitel: Dream On) är en amerikansk sitcom, skapad av Marta Kauffman och David Crane, som producerades för och ursprungligen sändes på HBO i sex säsonger från 1990 till 1996.


== Synopsis ==
Martin Tupper är en frånskild redaktör på ett bokförlag i New York och skildrar dennes vardagsliv med kollegor, sin son och ex-fru.


== Rollista ==


== Säsongsöversikt ==


== Visning i Sverige ==
Serien har vistats på flera TV-kanaler i Sverige under 1990-talet och tidigt 2000-tal, TV6 och TV3 (med svensk titel) samt Canal+ och Kanal 5 (med originaltitel).


== Källor ==
Fortsätt drömma på Internet Movie Database (engelska)


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Turkiet är ett relativt homogent land där det turkiska språket har en stark ställning som landets nationalspråk. Enligt Ethnologue finns det 44 språk i landet.


== Turkiska och turkiskt teckenspråk ==
Enligt Turkiets grundlags tredje artikel är turkiska landets enda officiella språk. Sedan 1928 har språket skrivits med latinska alfabetet. I början av republiken Turkiet försökte myndigheterna också uppmuntra alla i Turkiet att bara tala turkiska med hjälp av kampanjen Medborgare, tala turkiska! för att kunna skapa en gemensam nationalidentitet.
Turkiskt teckenspråk har ungefär 422 000 användare.


== Andra språk ==
Enligt Lausannefreden ska armeniska, hebreiska och grekiska vara officiellt erkända minoritetsspråk. Dessutom är bulgariska också ett minoritetsspråk på grund av ett vänskapsavtal mellan Turkiet och Bulgarien. Enligt grundlagens 42:e artikel kan man dock undervisa turkiska som modersmålet i turkiska skolorna. De viktigaste minoritetsspråken är kurdiska och arabiska. Största delen av dem som talar arabiska talar också turkiska.
Enligt en undersökning från 2006 var Turkiets tio mest talade språk följande:


== Källor ==
Hempel A/S är ett företag som tillverkar färger och andra typer av ytbehandling. Företaget har sitt säte i Lyngby-Tårbæks kommun, norr om Köpenhamn i Danmark. Det grundades 1915 av Jørgen Christian Hempel under namnet J.C. Hempels Skibsfarve-Fabrik A/S. Det hade 2024 en omsättning på 2,185 miljarder euros och 7 200 anställda som var fördelade på 25 fabriker, 14 forskningscentra och 359 butiker.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Webbplats (engelska)
Riverton är en stad i Salt Lake County i Utah.


== Referenser ==
Olivia Nicole Burnette, född 24 mars 1977 i San Clemente i Kalifornien, är en amerikansk skådespelerska som började sin karriär som barnskådespelare när hon var sex år gammal. Hon är bland annat känd för rollen som den hemlösa kvinnan i Sons of Anarchy (2008-2014) och Steve Martins dotter i Raka spåret till Chicago (1987). Den filmen blev förövrigt hennes allra första arbete som skådespelerska.
Burnette har också medverkat i bland annat TV-serierna Quantum Leap, På heder och samvete och NCIS. Innan dess har hon innehaft studier på Tisch School of the Arts på NYU i New York. Hon har också en yngre bror, Justin Burnette, som också har arbetat inom skådespelarbranschen.
Hon avslutade officiellt sin skådespelarkarriär år 2014. Hon har sedan dess hunnit gifta sig med Julian Sakata, som arbetar som musiker.


== Filmografi (i urval) ==


=== Film ===


=== TV ===


== References ==


== Externa länkar ==
Olivia Burnette på Internet Movie Database (engelska)
Olivia Burnette på Svensk Filmdatabas
Elizabeth Hutton, död efter 1558, var en engelsk hovfunktionär. 
Hon var dotter till Sir Robert Bellingham of Burnehead Hall, Burneside, Westmoreland, och Anne Pickering. Hon var barndomsvän till drottning Katarina Parr. Hon gifte sig omkring 1529 med Cuthbert Hutton (d. 1553). 
Hennes karriär vid hovet är komplicerad. Hon ska ha varit anställd som hovdam hos Katarina av Aragonien eller Katarina Parr. Det tycks som om hennes dotter Mary föddes vid hovet, och att den senare Maria I blev dennas gudmor. 
Det är bekräftat att hon var anställd i rollen som mother of the maids hos Maria I. I juli 1558 nämns hon av drottningen som dennas "väl älskade ädla dam Elizabeth Hutton, mother of her maids", när monarken ingrep till hennes förmån i en tvist. 
Efter Maria I:s död i november 1558 lämnade hon hovet och bosatte sig permanent på sin egendom Hutton John.


== Referenser ==
Mischa Bredewold, född den 20 juni 2000 i Amersfoort, är en nederländsk tävlingscyklist som haft framgångar både på landsväg och bana. På landsväg märks främst europamästartiteln i linjelopp 2023, segern i Amstel Gold Race 2025 samt de tre segrarna i Classic Lorient Agglomération 2023–2025, men hon är även en god tempocyklist och har blivit nederländsk mästare (2025) och EM-bronsmedaljör (2025) i disciplinen. På bana har hon blivit dubbel nationsmästare i individuellt förföljelselopp (den bancykeldisciplin som mest påminner om tempolopp på landsväg).


== Meriter ==


=== Landsväg ===


=== Bana ===


== Referenser ==
Mischa Bredewold på ProCyclingStats.
Mischa Bredewold på Le site du Cyclisme.
Mischa Bredewold på CycleBase (bancykelresultat).
Anne Poyntz, död 1554, var en engelsk hovfunktionär.
Hon var dotter till Isaac Sibilles. Hon gifte sig första gången med John Cheney of Sittingbourne and Ufton in Tunstall, Kent, och andra gången med John Poyntz of North Ockendon (d. 1547). 
Hon och hennes make tycks ha varit anställda hos den senare Maria I från åtminstone år 1537. Hon var anställd som mother of the maids hos Maria I mellan 1553 till sin död 1554. Hon nämns i denna tjänst när Maria blev drottning 1553, även om hon av någon anledning ersattes av en annan kvinna vid drottningens intåg i London. 
Hon avled 1554 och ersattes av Dorothy Broughton. Hon är känd för sina två detaljerade testamenten, från 1550 och 1554. 


== Referenser ==
Anne Percy, grevinna av Northumberland, född Lady Anne Somerset 1536, död 1596, var en engelsk hovfunktionär.
Hon var dotter till Henry Somerset, 2nd Earl of Worcester och Elizabeth Somerset. Hon gifte sig 1558 med Thomas Percy, 7:e earl av Northumberland.
Hon var hovfröken hos Maria I under 1550-talet. Anne var strikt katolik. Hon deltog 1569 i Northern Rebellion, och var en av dess initiativtagare. Hon flydde utomlands när upproret misslyckades och bosatte sig i Flandern där hon levde på en pension från kungen av Spanien. 


== Referenser ==
Peter Murnik, född 14 december 1965 i Concord, Massachusetts, är en amerikansk skådespelare.


== Filmografi (urval) ==


== Källor ==
Peter Murnik på Internet Movie Database (engelska)


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Anna Lovisa Helena Marianne Lagerkvist Giertta, född den 7 januari 1986, är en svensk journalist och programledare på SVT.
Lovisa Giertta är utbildad journalist vid Södertörns högskola mellan 2006 och 2009. Hon har bland annat arbetat på Eurosport, Sveriges Radio och Expressen innan hon 2014 började på C More där hon huvudsakligen ishockey. 2017 började hon på SVT Sport där hon arbetade som programledare. Efter några år på Viaplay, som programledare, återvände hon 2024 till SVT där hon arbetat som nyhetsankare i Morgonstudion och som programledare på SVT Sport.


== Källor ==
Tilly Noorwood är en artificiellt intelligens-genererad karaktär som marknadsförs och refereras till som skådespelare. Hon skapades 2025 av Xicoia, AI-avdelningen inom produktionsbolaget Particle6. Karaktären har medverkat i den AI-genererade komedisketchen AI Commissioner samt i olika reklam- och sociala medier-innehåll. Hennes tillkomst och möjligheten att representeras av talangagenturer har väckt uppmärksamhet och kritik från medier och delar av skådespelarvärlden. Det amerikanska skådespelarfacket, Sag-aftra, fördömer AI-skådespelaren och säger i ett meddelande att Tilly Norwood inte är en skådespelare utan en karaktär som genererats av ett datorprogram som tränats på otaliga professionella skådespelare utan varken tillåtelse eller kompensation. Ett flertal enskilda skådespelare har kritiserat företeelsen och uttryck oro över utvecklingen. Emily Blunt säger att "That is really, really scary. Come on, agencies, don't do that. Please stop. Please stop taking away our human connection." (Det där är verkligen, verkligen skrämmande. Kom igen nu, agenturer, gör inte så. Snälla, sluta. Sluta ta ifrån oss vår mänskliga kontakt.).


== Källor ==
Magna är en stad i Salt Lake County i Utah.


== Referenser ==
Daniel Sebastian Wyser, född den 16 april 1998, är en svensk journalist och programledare på SVT.
Daniel Wyser är utbildad inom journalistik och digitala medier vid Södertörns högskola mellan 2019 och 2022. Under sin studier vikarierade han på Motala & Vadstena Tidning (MVT). 2021 började han på SVT:s kulturredaktion där han arbetat som programledare på Kulturnyheterna och Morgonstudion. Han har även varit programledare för fördjupningsprogram på SVT ofta relaterat till dator- och TV-spel.


== Källor ==
Maoshi kan avse:


== Geografi ==


=== Kina ===
Maoshi, Huichuan, köping i Huichuan i Guizhou
Maoshi, Tongzi, köping i Tongzi i Guizhou
Maoshi (köpinghuvudort i Kina, Hubei Sheng, lat 29,90, long 113,01)
¨Zhima kan avse:

Zhima, Fujian, köping i Guangze i Fujian i Kina
Zhima, Guizhou, köping i Huichuan i Guizhou i Kina
Zimnicea är en stad (rumänska: oraș) i den södra delen av länet Teleorman i det historiska landskapet Muntenien, den östliga delen av landskapet Valakiet i södra Rumänien. Staden ligger på norra sidan av floden Donau, där riksväg 51 möter riksväg 5C och riksväg 51A, söder om länets residensstad Alexandria. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 12 589 invånare (2021).
Zimnicea är Rumäniens sydligast belägna stad. Stadskommunen omfattar landets sydligaste punkt vid floden Donau, som här bildar gräns mot Bulgarien. Staden har färjeförbindelse med den bulgariska staden Svisjtov på andra sidan floden.


== Orter ==
Stadskommunen Zimnicea omfattar inga andra orter utöver själva staden Zimnicea.


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Zimnicea.﻿
3. Liga 2010/2011 var den tredje säsongen av Tysklands nya tredje högsta division i fotboll. Eintracht Braunschweig stod som segrare och flyttades upp till 2. Bundesliga 2011/2012 tillsammans med ligatvåan Hansa Rostock och kvalvinnaren Dynamo Dresden.


== Lag och arenor ==


== Tabeller ==


=== Poängtabell ===
  


=== Resultattabell ===
  


== Anmärkningslista ==


== Källor ==
dfb.de
soccerway.com
rsssf.com
Dominique Bona, född 29 juli 1953 i Perpignan, är en fransk författare och litteraturkritiker.
Bona har varit litteraturkritiker för Le Figaro och Le Journal du Dimanche. Hon har bland annat skrivit romanerna Les Heures volées, Malika och Le Manuscrit de Port-Ebène. För den senare tilldelades hon Prix Renaudot 1998.
Sedan 2013 är hon ledamot av Franska akademien.


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Dominique Bona.﻿
Stephen Ira Miran, född i juni 1983 i Pearl River i New York, är en amerikansk nationalekonom och statstjänsteman.
Han är ledamot i styrelsen för USA:s centralbankssytem Federal Reserve System sedan den 16 september 2025 efter att Miran utnämndes till det av USA:s president Donald Trump (R).
Miran har tidigare bland annat varit senior rådgivare för ekonomiska frågor vid USA:s finansdepartement; senior strateg för investmentbolaget Hudson Bay Capital Management samt ordförande för Council of Economic Advisers (CEA). Dessförinnan arbetade han inom den amerikanska finansväsendet.
Miran avlade kandidatexamen i filosofi, matematik och nationalekonomi vid Boston University och en master of business administration (MBA) vid Harvard University.


== Referenser ==
Fantomen 2040 är en animerad TV-serie som är löst baserad på den tecknade serien Fantomen, skapad av Lee Falk. Seriens huvudperson sägs vara den 24:e Fantomen. Den hade premiär i USA 1994 och sändes i TV4 under mitten av 1990-talet.


== I andra medier ==


=== TV-spel ===
Phantom 2040 gjordes också som TV-spel och släpptes till Sega Genesis, Game Gear och Super Nintendo. Det är möjligt att spela både som Fantomen och, i Game Gear-versionen, hans alter ego, Kit Walker. 


=== Serietidning ===
Phantom 2040 adapterades till en serietidning av Marvel Comics 1995. Endast fyra nummer publicerades, utgivna som en miniserie. 


== Referenser ==
FläktGroup är en internationell tillverkare av produkter inom ventilation och inomhusklimat.Från starten för över 100 år sedan har FläktGroup vuxit och utvecklats till en koncern som täcker 65 länder världen över. Den 14 maj 2025 tillkännagavs att Samsung Electronics förvärvar FläktGroup.


== Företagsprofil ==
FläktGroup levererar produkter över hela världen med försäljning i 65 länder och tillverkning i Europa, Asien och USA. Företaget grundades år 1918 i Jönköping och hette då Svenska Fläktfabriken, vilket senare blev Fläkt Woods. Namnet FläktGroup lanserades 2016 när Fläkt Woods och DencoHappel, tidigare en del av GEA, gick samman i en ny koncern. Den 14 maj 2025 tillkännagavs att Samsung Electronics förvärvar FläktGroup.


== Historia ==
Ingenjörerna Sven Söderberg och Robert Sundström beslutar sig för att starta Svenska Fläktfabriken i Sverige 1918.  Första utländska dotterbolaget etableras i Finland 1931 och ASEA tar över Svenska Fläktfabriken 1932.
Fläkt köper Bahco Ventilation 1987. 
Den 14 maj 2025 tillkännagavs att Samsung Electronics förvärvar FläktGroup.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
FläktGroup Sweden
Timothy Dale ”Tim” Johnson, född 27 augusti 1961 i Chicago i Illinois, är en amerikansk animatör, filmregissör, filmproducent och TV-regissör. Johnson är mest känd för att regissera de Dreamworksanimerade filmerna Antz, Sinbad: Legenden om de sju haven, På andra sidan häcken och Home.


== Filmografi (i urval) ==


=== Film ===


=== TV ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Tim Johnson på Internet Movie Database (engelska)
Tim Johnson på Svensk Filmdatabas
HD 212710 är en ensam stjärna belägen i den norra delen av stjärnbilden Cepheus. Den har en skenbar magnitud av ca 5,26 och är svagt synlig för blotta ögat där ljusföroreningar ej förekommer. Baserat på parallax enligt Gaia Data Release 3 på ca 12,86 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 254 ljusår (ca 78 parsec) från solen. Den rör sig närmare solen med en heliocentrisk radialhastighet av ca -18 km/s.       


== Nomenklatur ==
Stjärna har inte någon Bayer- eller Flamsteedbeteckning. Beteckningen HD 212710 kommer från Henry Draperkatalogen. Den är också känd som BD+85 383, SAO 3721, HR 8546 eller HIP 109693 från olika stjärnkataloger. 
Vissa källor identifierar stjärnan med det kinesiska stjärnnamnet Tiānhuángdàdì (kinesiska :天皇大帝, "Himmelens store kejsare" eller "Tianhuang-kejsaren"). Det är en oberoende konstellation i systemet av kinesiska konstellationer, som tillhör den Purpurfärgade Förbjudna inhägnaden. 


== Egenskaper ==
HD 212710 är en blå till vit stjärna i huvudserien av spektralklass B9.5 Vn. Den har en massa av ca 2,6 solmassor, en radie av ca 2,4 solradier och utsänder energi från dess fotosfär motsvarande ca 54 gånger solen, vid en effektiv temperatur av ca 10 200 K.


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, HD 212710, 24 september 2025.


=== Noter ===
Tandläkartidningen är sedan 1909 Sveriges Tandläkarförbunds organ.
Tandläkartidningen bevakar alla frågor som berör tandläkaren i dennes yrkesutövning: odontologisk vetenskap, tandvårdspolitik, etik, patientsäkerhet, arbetsmiljö, material och metoder.
Papperstidningen ges ut i 7 500 exemplar (TS-kontrollerad upplaga 2025). Den når därmed majoriteten av alla tandläkare i Sverige: folktandvårdens anställda, privattandläkare, de odontologiska lärarna vid de fyra lärosätena samt majoriteten av studenterna. Hela tidningen finns också att läsa digitalt.
På tandlakartidningen.se hittar läsarna senaste nytt inom tandvården. Redaktionen publicerar aktuell journalistik i stort sett dagligen. Här finns även forskningsnyheter och vetenskapliga artiklar om odontologi.
Chefredaktör och ansvarig utgivare sedan 2025 är Anna Norberg.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
tandlakartidningen.se
Hürriyet (turkiska för ”Frihet”) är en av de största och mest inflytelserika dagstidningarna i Turkiet. Tidningen grundades av Sedat Simavi den 1 maj 1948 och blev snabbt populär. Den politiska inriktningen beskrivs ofta som center–höger och liberalkonservativ. Hürriyet trycks i sex turkiska städer samt i den tyska staden Frankfurt am Main.


== Ägande ==
Hürriyet ägs idag av Demirören Group. Koncernen äger även flera andra turkiska tidningar, däribland Milliyet och Posta samt den turkiska tv-kanalen Kanal D och radionkanalen Radyo D.


== Europeiska utgåvor ==
Det finns även en europeisk utgåva av tidningen, som är den största turkiskspråkiga dagstidningen i Europa. Den innehåller dessutom fyra till sex sidor med särskilt fokus på Tyskland.
Hürriyet ger också ut Young Hürriyet, ett tyskspråkigt nyhetsbrev på fyra sidor. Det lanserades 2007 och distribueras varje fredag. Young Hürriyet riktar sig särskilt till den fjärde generationens turkiska ungdomar i Tyskland, som ofta talar bättre tyska än turkiska.


== Politisk profil ==
Hürriyet beskriver sig själv som liberalkonservativ och stöder ett turkiskt medlemskap i Europeiska unionen. Tidningen uttrycker också stöd för Kemal Atatürk och den sekulära rörelsen i Turkiet från 1920-talet. På tidningens förstasida trycks ett porträtt av Atatürk bredvid logotypen, tillsammans med mottot Türkiye Türklerindir (”Turkiet tillhör turkarna”).
Tidningen följer tjugo egna riktlinjer, kända som dess ”redaktionella principer”.
Tidningens chefredaktör fram till 2009, Ertuğrul Özkök, var en av Recep Tayyip Erdoğans mest öppna kritiker. I början av 2010 fram till hösten 2014 var den något mer liberalt profilerade Enis Berberoğlu chefredaktör. Därefter tog Sedat Ergin över som chefredaktör, till mars 2017, då han återgick till att arbeta på tidningen som journalist. År 2019 tog den mer regeringsvänlige Ahmet Hakan Coşkun över som chefredaktör.
Bland tidningens kolumnister finns välkända journalister som Oktay Ekşi och Ahmet Hakan.


== Kommentarer ==


== Referenser ==
Jesús Santos Aguilar Rodríguez, född 27 mars 1996, är en mexikansk MMA-utövare som sedan 2022 tävlar i organisationen Ultimate Fighting Championship.


== Noter ==


== Externa länkar ==
Jesús Santos Aguilar – Sherdog.com
Jesús Santos Aguilar – UFC.com
Kadıköy İnciburnu fyr (turkiska: Kadıköy İnciburnu Feneri) är en fyr på en pir söder om Kadıköys hamn på Anatoliens kust vid Bosporens södra inlopp. Tillsammans med Ahırkapı fyr
på Rumeliens kust på den 
andra sidan av Bosporen utgör den det södra inloppet till Istanbuls hamn.
Fyren är av cement med en rund tillbyggnad högst upp. Den är 11 meter hög och tändes första gången i oktober 1977. Fyrlyktan är försedd med en 300 mm Fresnel-lins av plast och drivs med solpaneler. Den visar vitt sken i två sekunder var fjärde sekund ut mot Marmarasjön. Lysvidden är  13 sjömil.
Fyrplatsen kan besökas men fyren är stängd för allmänheten.


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Kadıköy İnciburnu fyr.
Edgar Cháirez, född 27 januari 1996, är en mexikansk MMA-utövare som sedan 2023 tävlar i organisationen Ultimate Fighting Championship.


== Noter ==


== Externa länkar ==
Edgar Cháirez – Sherdog.com
Edgar Cháirez – UFC.com
Alejandro Flores García, född 6 augusti 1991, är en mexikansk MMA-utövare som sedan 2021 tävlar i organisationen Professional Fighters League.


== Noter ==


== Externa länkar ==
Alejandro Flores García – Sherdog.com
Alejandro Flores García – PFL.com
Miguel Davíd Martínez Aceves, född 3 augusti 1998, är en mexikansk MMA-utövare som sedan 2025 tävlar i organisationen Ultimate Fighting Championship.


== Noter ==


== Externa länkar ==
David Martínez – Sherdog.com
David Martínez – UFC.com
Luis Ronaldo Rodríguez, född 7 maj 1999, är en mexikansk MMA-utövare som sedan 2024 tävlar i organisationen Ultimate Fighting Championship.


== Noter ==


== Externa länkar ==
Ronaldo Rodríguez – Sherdog.com
Ronaldo Rodríguez – UFC.com
Brayhan Zurcher, född 10 mars 1996, är en mexikansk MMA-utövare som sedan 2022 tävlar i organisationen Professional Fighters League.


== Noter ==


== Externa länkar ==
Brahyan Zurcher – Sherdog.com
Brahyan Zurcher – PFL.com
3. Liga 2011/2012 var den fjärde säsongen av Tysklands nya tredje högsta division i fotboll. Sandhausen stod som segrare och flyttades upp till 2. Bundesliga 2012/2013 tillsammans med ligatvåan Aalen och kvalvinnaren Jahn Regensburg.


== Lag och arenor ==


== Tabeller ==


=== Poängtabell ===
  


=== Resultattabell ===
  


== Anmärkningslista ==


== Källor ==
dfb.de
soccerway.com
rsssf.com
Ej att förväxla med Prins Oscars skola i Göteborg

Prins Oscars skola, ursprungligen Friskolan Kronprins Oscar, var en folkskola i Trollhättan, som grundades 1824 och finansierades av Trollhätte Canal och Slusswerk, senare Nya Trollhätte Kanalbolag.
Skolan låg från 1834 i en nyuppförd byggnad mellan Bergkanalen och Trollhättefallen, där vägen från Önan anslöt till vägen från slussområdet. Vid anläggandet av inloppskanalen från Malgöbron till Olidans kraftverk låg både skolan och Trollhättans prästgård i vägen och revs 1908. Skolans verksamhet fortsatte samma år i den då uppförda Södra skolan vid Drottninggatan och Kungstorget i Centrala staden, senare omdöpt till Oscarsskolan.


== Götiska Förbundets fattigfriskola ==
Ordenssällskapet Götiska Förbundet startade 1818 Götiska Förbundets fattigfriskola för barnen i den då oreglerade bebyggelse i Gärdhems socken, som senare blev Trollhättan. Den hade en lärare, undervisade 15 gossar och låg vid Strandgatan i dåvarande bebyggelsen Stranna. Byggnaden donerades av en av ordenssällskapets grundare, David Jochnik. Ett minnesmärke står sedan 1997 vid Strandgatan mitt emot nuvarande Odd Fellowhuset. 
Fattigfriskolan lades ned verksamheten 1823. Dess byggnad skänktes 1824 till en nybildad skola, Friskolan Kronprins Oscar, som bildades med stöd av Trollhätte Canal och Slusswerk och tog över undervisningen.


== Ny skolbyggnad ==
En ny och större skolbyggnad invigdes 1834. Denna låg närmare de två största industriområdena Önan och Malgön. Den inrymde lokaler, som bland annat användes som logement vid byggandet av 1844 års slussled.
År 1857 bildades Trollhättans församling, som tog över ansvaret för Prins Oscars skola. Senare under 1800-talet ökade befolkningen kraftigt i den 1867 bildade Trollhättans landskommun och nya skolor uppfördes. Norra skolan (senare Hebeskolan), i hörnet Österlånggatan/Skolgatan (nu Olof Palmes gata), togs i bruk 1874 (riven 1908) och Östra skolan (senare Odenskolan) vid Drottningtorget öppnade 1896 (riven 1975). I förorten Strömslund (till 1916 del av Vassända-Naglums landskommun), öppnade Strömslunds skola 1901. Södra skolan, som var ersättare till Prins Oscars skola byggdes 1908 och Nya skolan i Egna hem 1912.


== Se också ==
Götiska förbundets friskola i Mölndal


== Källor ==
Prins Oscars skola på www./thomas.bjurback.se


=== Noter ===
Oscarsskolan, tidigare Södra skolan, var en tidigare skola kommunal skola i Trollhättan, som uppfördes som Södra skolan 1908. Den ersatte då Prins Oscars skola, som sedan 1834 legat norr om Trollhättans kyrka på mark som togs i anspråk för en inloppskanal vid byggandet av Olidans kraftverk. 
Skolan uppfördes i utkanten av tätorten i dåvarande Trollhättans landskommun vid Drottninggatan och det nya Kungstorget. Området blev senare södra delen av Centrala staden.
Södra skolan fick sitt namn i relation till de tidigare etablerade Norra skolan och Östra skolan. De hade byggts 1874 respektive 1896 vid Österlånggatan/Skolgatan respektive Drottningtorget. Södra skolan namnändrades senare till Oscarsskolan, Norra skolan till Hebeskolan och Östra skolan till Odenskolan.
Södra skolan byggdes i två våningar med åtta klassrum, med källare och vind. I flyglarna fanns bostäder för lärarna. En gymnastikhall byggdes på 1960-talet. 
Oscarsskolan övertogs senare av Kulturskolan. Efter en diskussion 2009 om ombyggnad till bostadshus,, togs byggnaden 2014 i anspråk för kommunal social verksamhet under namnet "Familjehuset".


== Källor ==


=== Noter ===
John Reardon, född den 30 juli 1975 i Halifax, Nova Scotia, är en kanadensisk skådespelare. 
Reardon har medverkat i TV-serien Hudson & Rex sedan 2019 där han spelat titelkaraktären. I filmen Merlin's Return spelade han Jack, en av filmens huvudroller.


== Filmografi (urval) ==
2004 – White Chicks
2006 – Merlin's Return
2006 – Scary Movie 4
2007 – Mördande hetta
2019–2025 – Hudson & Rex (TV-serie)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
John Reardon på Internet Movie Database (engelska)
Calafat är en stad (municipiu) i den sydvästra delen av länet Dolj i det historiska landskapet Oltenien, den västliga delen av landskapet Valakiet i sydvästra Rumänien. Staden ligger vid  floden Donau, som här bildar gräns mot Bulgarien, där riksväg 56, som utgör en del av Europaväg 79, möter riksväg 55A. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 13 807 invånare (2021).
Calafat har, genom en kombinerad balk- och snedkabelbro, fast förbindelse med den bulgariska staden Vidin på andra sidan Donau. Den 1971 meter långa bron öppnades 2013 och är konstruerad både för järnväg och motorfordon, samt cyklister och fotgängare. Det är den andra bron som byggts över gränsfloden Donau mellan Bulgarien och Rumänien. Den första var bron mellan städerna Ruse och Giurgiu, längre österut.


== Orter ==
Stadskommunen Calafat omfattar utöver själva staden Calafat även tre närliggande byar:


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Calafat.﻿
Vs 14 är en medeltida ( b 1300-t) dörrbeslag av järn i Björksta kyrka, Björksta socken och Västerås kommun. 
På kyrkans tidigare södra inre port fanns på järnbeslag en runrad med texten, enligt S. B. F. Jansson: "Gud signe eder, mäster Röding och Bo fris. O, Alfa." Kyrkdörren överlämnad 1895 till Statens Historiska Museum och är där utställd i Romanska hallen.


== Inskriften ==
Translitterering av runinskriften:

guþ ÷÷ sig͡ne ÷÷ iþær ÷÷ mæstær ÷÷ ruþinger ÷: ok ÷ bo ÷ fris ÷÷ o ÷ alfa ÷
Normalisering till äldre fornsvenska:

Guð signi iðar, mæistar ʀauðingʀ ok Boi Friss. O, Alfa
Översättning till nusvenska:

Gud signe eder, mäster Röding och Bo fris. O, Alfa.
Namnet Bo är relativt vanligt på medeltiden och i Danmark, men är belagt endast på fyra svenska runstenar: Sm 89, Sö 148, U 476, Ög 81 (och nyfunnen Sö Fv1986;218). Bo är inte forkortning till Bonde. Bonde frisern som på mitten av 1200-talet signerade dopfunten i Bårse Kirke på latin Bondo Friso me fecit, Esgervs röth me fecit fieri (Bonde frisern gjorde mig, Esger röd lät göra mig)är inte samma Bo fris. Namnet Röding är av tyskt ursprung. 


== Källor ==
Trollhättans flickslöjdskola var en skola i Trollhättan, som grundades 1849 och finansierades av Nya Trollhätte kanalbolag.
Skolan låg ursprungligen i Gamla Gästgivargården vid landsvägen från Västra Tunhems socken (senare Storgatan).
Kanalbolagets chef Nils Ericson var initiativtagare till en skola för flickor i Trollhättan och Stavereds mosse med undervisning i att spinna, sticka och förfärdiga mans- och fruntimmerskläder. Nils Ericson var också en bidragsgivare och såg till att "Toppöpengen" gick till skolan. Toppöpengen var den avgift som togs ut för att gå över den turistgångbro, som Kanalbolaget 1834 hade anlagt mellan Önan och Toppön. 
Som lärare anställdes Gustava Melin, som var kvar på sin tjänst tills hon pensionerades 1889.
År 1852 flyttade skolan in i den skolbyggnad i senare kvarteret Sjöfrun på Strandgatan, som 1818-1824 inrymt Götiska förbundets fattigfriskola och 1824-1834 Kronprins Oscars friskola.
År 1884 flyttade slöjdskolan in i en ny skolbyggnad i kvarteret Jätten, på det som idag är det sydvästra hörnet av Drottningtorget. Där fanns skolan fram till 1937, varefter byggnaden revs och flyttades till Hullsjögatan i Stavre för att bli bostadshus.


== Källor ==
Flickslöjdskolan på www./thomas.bjurback.se, läst den 11 september 2025
M/S Patricia var ett kryssningsfartyg ursprungligen sjösatt 11 augusti 1950 för Svenska Lloyd. Fartyget byggdes i Newcastle, England av Swan, Hunter & Wigham Richardson, idag känt som Swan Hunter. Hennes hemmahamn var Göteborg. Hon levererades den 4 maj 1951 och insattes på rutten mellan Göteborg och London den 7 maj. 13 November 1951 insattes hon vinterkryssningar, och återgick till normala Göteborg till London rutten under sommaren 1952. Hon gjorde också kryssningar i Bermuda samma år. Hon såldes vidare 1957 till Tyskland och nämndes om till Ariadne. Fartyget skrotades i Alang, Indien 1997.


== Historik ==
Fartyget byggdes i Newcastle i England av Swan, Hunter & Wigham Richardson-varvet och sjösattes 8 november 1950. Fartyget levererades i maj 1951 till Svenska Lloyd


== Referenser ==
Elmer Swenson, född 12 december 1913, död 24 december 2004, var en amerikansk druvförädlare som introducerade ett antal nya sorter, vilket väsentligen revolutionerade druvodlingen i Övre mellanvästern i USA och andra kalla och kortsäsongsregioner.


== Biografi ==
Elmer Swenson arbetade på en gård med 120 acre (0,49 km²) land nära Osceola, Wisconsin, vilken han ärvt av sin morfar Larson, en invandrare från Sverige. Swenson började förädla druvor 1943 och startade ett program för att korsa franska hybriddruvor med ett urval av den lokala vilda arten Vitis riparia. Han inspirerades av T. V. Munson, en druvodlare från Texas som hade dokumenterat de amerikanska druvsorterna och i stor utsträckning använt dem i sin förädling. Swensons mål var att skapa plantor som kunde producera högkvalitativ frukt i hans klimat, vilket vid denna tid inte var möjligt på med någon tillförlitlighet.
Under tio år med början 1969 arbetade Swenson med att ta hand om fruktodlingar vid University of Minnesota, och han började utföra en del av sitt arbete där, även om huvuddelen av hans förädlingssprogram förblev på hans egen gård. Hans två första hybrider, Edelweiss och Swenson Red, släpptes gemensamt med University of Minnesota, men ytterligare sorter släpptes separat.
Swenson hade  en generös policy att dela med sig av sina förädlade resultat och skickade sticklingar till i stort sett alla som frågade. Fem av hans hybrider patenterades, men många fler distribuerades fritt, och många sorter namngavs till och med av andra personer, vilket har lett till en hel del förvirring.


== Druvsorter utvecklade av Elmer Swenson ==
Patenterade sorter:

St. Croix
St. Theresa
St. Pepin
La Crosse
Espirit
Kay Gray
Samutgivna med University of Minnesota:

Swenson Red
Edelweiss
Minnesota 78
Övriga:

Kandiyohi
Sabrevois
Norway Red
Alpenglow
Petit Jewel
Prairie Star
Louise Swenson
Lorelei
Trollhaugen
Swenson White
Summersweet
Brianna
Delisle
Montreal Blue (även känd som 'St. Theresa' och 'Flambeau')
Aldemina
Somerset Seedless
Laura's Laughter
Osceola Muskat (även känd som 'Muscat de Swenson')


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Swensons bevarandeprojekt (på engelska)
Hyllning till Elmer Swenson (på engelska)
Alan Said är en svensk datavetare och docent vid Göteborgs universitet. Hans forskning rör rekommendationssystem, personalisering och human-centered artificiell intelligens.


== Biografi ==
Said disputerade 2013 vid Technische Universität Berlin. Efter postdoktorsvistelser i Nederländerna arbetade han vid Recorded Future AB. Han arbetar sedan 2019 vid Göteborgs universitet.


== Forskning ==
Saids forskning omfattar utvärdering av rekommendationssystem , användarupplevelser i AI-baserade system samt AI:s miljöpåverkan.


== Akademiska uppdrag ==
Said är styrelseordförande för ACM Conference on Recommender Systems.


== I media ==
En studie som Said medförfattade om hur musiksmak förändras med ålder, baserad på data från över 40 000 användare på musikplattformen Last.fm, fick omfattande internationell spridning. Resultaten visade att musiksmaken breddas under ungdomsåren men smalnar av med stigande ålder och blir mer präglad av nostalgi.


== Övrigt ==
Alan Said är med och driver podcasten Human-centered Artificial Intelligence.


== Utmärkelser ==
ACM Senior Member (2025)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Google Scholar-profil
DBLP-profil
Personlig webbplats
Jonas Ivarsson, född 1976, är professor i informatik vid Göteborgs universitet. Han studerar samspelet mellan teknik och människa, utbildningsteknologi och artificiell intelligens.


== Biografi ==
Ivarsson disputerade 2004 inom det utbildningsvetenskapliga fältet med arbete om ny teknik i klassrummet (datorers roll i naturvetenskapsundervisning). År 2013 utsågs han till professor i pedagogik. 2019 flyttade han sin verksamhet till institutionen för tillämpad IT vid Göteborgs universitet med inriktning mot informatik.
Han har tidigare arbetat som viceprefekt och vicedekan för forskning vid den utbildningsvetenskapliga fakulteten och varit ledamot i universitetsstyrelsen samt ingått i GU:s samordningsgrupp för artificiell intelligens och digitalisering.


== Forskning och projekt ==
Ivarssons forskning fokuserar på teknikens roll i kunskapsutveckling, hur AI kan integreras i lärande och hur människors tillit formar interaktionen med autonoma system. Han leder projektet “Professional Trust and Autonomous Systems” finansierat av Marianne och Marcus Wallenbergs stiftelse.
Ett konkret exempel på tillämpad forskning är en studie om kommunikation i operationssalar, där han analyserade hur tvetydigheter hanteras i interaktion för att öka patientsäkerhet.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Göteborgs universitets profil
Google Scholar-profil
Alexandra Weilenmann, född 16 september 1974, är professor i interaktionsdesign och avdelningschef för avdelningen för Människa-dator interaktion vid Institutionen för tillämpad informationsteknologi, Göteborgs universitet. Hon studerar hur människor använder mobil kommunikationsteknologi och sociala medier i vardagliga miljöer.


== Biografi ==
Weilenmann utnämndes till professor i interaktionsdesign vid Göteborgs universitet år 2019. Hon disputerade med avhandlingen Doing mobility år 2003 och har bland annat varit gästforskare vid King's College London.


== Forskning ==
Weilenmanns forskning använder ofta etnografiska metoder för att studera mobil och kontextuell teknik “in the wild”. Hon har undersökt hur människor använder mobiltelefoner, sociala medier och interagerar med teknik i vardagliga situationer — bland annat med grupper som museibesökare, tonåringar, seniorer och dokumenterare av “selfies”. En studie hon medverkat i om sociala mediers nostalgiering fick uppmärksamhet i GU-nyheter.


== Mediebevakning ==
Weilenmann har figurerat i media som expert i frågor om åldersgräns för sociala medier; SVT rapporterade hennes kritik mot förslag att införa strikt åldersgräns online.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Göteborgs universitets profil
Google Scholar-profil
Cause for Conflict är det tyska thrash metal-bandet Kreators sjunde studioalbum, utgivet i juli 1995 på GUN Records, och i Japan på på Victor månaden efter.
"Lost" och "Isolation" släpptes som singlar med tillhörande musikvideor.
Skivan låg nio veckor på den tyska topplistan, som bäst på plats 48.
Cause for Conflict är Kreators enda album utan trummisen Jürgen "Ventor" Reil. Hans plats togs temporärt över av den amerikanske trummisen Joe Cangeloso. Denne lämnade dock bandet året efter. Det var också det sista musiksläppet med gitarristen Frank "Blackfire" Gosdzik (Sodom). Ny i bandet var också basisten Christian "Speesy" Giesler, som ersatte avhoppade Rob Fioretti. 


== Låtlista ==
"Prevail" – 3:59
"Catholic Despot" – 3:23
"Progressive Proletarians" – 3:24
"Crisis of Disorder" – 4:17
"Hate Inside Your Head" – 3:38
"Bomb Threat" – 1:46
"Men Without God" – 3:45
"Lost" – 3:34
"Dogmatic Authority" – 1:27
"Sculpture of Regret" – 2:59
"Celestial Deliverance" – 3:14
"Isolation" – 11:54
Bonusspår på den japanska utgåvan
"State Oppression" (Raw Power-cover)– 1:39


== Medverkande ==
Musiker
Mille Petrozza – sång, gitarr
Frank "Blackfire" Gosdzik – gitarr
Christian "Speesy" Giesler – basgitarr
Joe Cangelosi – trummor, programmering
Produktion
Vincent Wojno – producent, mixning
Doug Trantow – inspelningstekniker
Steve Warner – tekniker
Andy Pearce – mastering
Junior – albumkonst
Dirk Rudolph – design, foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Patrick Brunner, född 6 december 2000, är en schweizisk roddare.


== Karriär ==
Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris slutade Brunner på nionde plats i fyra utan styrman tillsammans med Tim Roth, Kai Schätzle och Joel Schürch. Vid VM 2025 i Shanghai tog han brons i tvåa utan styrman tillsammans med Jonah Plock.


== Källor ==
Patrick Brunner på Internationella roddförbundets webbplats


=== Noter ===
Kristallgöken (spanska:  El cuco de cristal) är en spansk thrillerserie som har premiär på Netflix den 14 november 2025. Serien består av sex avsnitt.


== Handling ==
En ung läkare, som nyligen genomgått en hjärttransplantation, reser till en avlägsen bergsby för att få veta mer om donatorn. Där upptäcker hon att platsen i årtionden varit hemsökt av oförklarliga olyckor och tragiska händelser.


== Rollista (i urval) ==
Itziar Ituño
Ivan Massagué
Álex García
Tomás del Estal
Catalina Sopelana


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Kristallgöken på Netflix
Kristallgöken på Internet Movie Database (engelska)
Italienska gymnasiet i Istanbul (på turkiska: Özel İtalyan Lisesi, även kallat Liceo Italiano) är en privatskola i stadsdelen Beyoğlu i Istanbul, Turkiet. Även om den betraktas som en privatskola enligt turkisk lag, tar skolan emot ekonomiskt stöd och lärare från Italien.
Skolan ägs av det Italiens regering. 


== Alumner från skolan ==
Kan Yaman, skådespelare
Ayşecan Tatari, skådespelerska
Çağla Kubat, europeisk mästare i slalomvindsurfing och modell
Ergin Ataman, baskettränare
Giovanni Scognamillo, författare
Hazal Kaya, skådespelerska
Jaklin Çarkçı, operasångare
Kudsi Ergüner
Leyla Gencer, operasångerska
Mehmet Günsür, skådespelare
Nilüfer Yumlu, sångare
Özlem Kaymaz, modell, Miss Turkiet 1992
Sedat Bornovalı, konsthistoriker


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Coma of Souls är det tyska thrash metal-bandet Kreators femte studioalbum, utgivet i november 1990 på Noise Records, och i Japan på på Epic Records Japan månaden efter.
Musikvideor gjordes till titelspåret, "World Beyond", "Terror Zone", "Twisted Urges" och "People of the Lie". Den senare släpptes även som singel.
Skivan återutgavs 2018 i remastrad version och låg då på den tyska topplistan på plats 83 i en vecka.
Ny i bandet var gitarristen Frank "Blackfire" Gosdzik (Sodom). Han ersatte Jörg "Tritze" Trzebiatowski.


== Låtlista ==
"When the Sun Burns Red" – 5:31
"Coma of Souls" – 4:19
"People of the Lie" – 3:16
"World Beyond" – 2:03
"Terror Zone" – 5:57
"Agents of Brutality" – 5:17
"Material World Paranoia" – 5:01
"Twisted Urges" – 2:47
"Hidden Dictator" – 4:50
"Mental Slavery" – 5:44


== Medverkande ==
Musiker
Mille Petrozza – sång, gitarr
Frank "Blackfire" Gosdzik – gitarr
Rob Fioretti – basgitarr
Jürgen "Ventor" Reil – trummor
Produktion
Randy Burns – producent, inspelningstekniker, mixning
Karl-Ulrich Walterbach – exekutiv producent
Steve Heinke – inspelningstekniker, mixning
Jason Roberts – inspelningstekniker
Andreas Marschall – albumkonst
Martin Becker – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
3. Liga 2012/2013 var den femte säsongen av Tysklands nya tredje högsta division i fotboll. Karlsruher stod som segrare och flyttades upp till 2. Bundesliga 2013/2014 tillsammans med ligatvåan Arminia Bielefeld.


== Lag och arenor ==


== Tabeller ==


=== Poängtabell ===
  


=== Resultattabell ===
  


== Anmärkningslista ==


== Källor ==
dfb.de
soccerway.com
rsssf.com
Philip Doyle, född 17 september 1992, är en irländsk roddare.


== Karriär ==
Vid VM 2019 i Ottensheim tog Doyle silver i dubbelsculler tillsammans med Ronan Byrne. Vid olympiska sommarspelen 2020 i Tokyo, som arrangerades 2021, slutade de på fjärde plats i B-finalen i dubbelsculler, vilket var totalt tionde plats i tävlingen.
Vid VM 2023 i Belgrad tog Doyle brons i dubbelsculler tillsammans med Daire Lynch. Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris tog de brons tillsammans i dubbelsculler. Vid VM 2025 i Shanghai tog Doyle brons i dubbelsculler tillsammans med Fintan McCarthy.


== Källor ==
Philip Doyle på Internationella roddförbundets webbplats
Philip Doyle på Olympedia (engelska) 


=== Noter ===
16022 Wissnergross eller 1999 CJ86 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 10 februari 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Zachary Daniel Wissner-Gross.
Asteroiden har en diameter på ungefär 3 kilometer.


== Referenser ==
Daire Lynch, född 19 juni 1998, är en irländsk roddare.


== Karriär ==
Vid EM 2020 i Poznań tog Lynch brons i dubbelsculler tillsammans med Ronan Byrne. Vid VM 2023 i Belgrad tog han brons i dubbelsculler tillsammans med Philip Doyle. Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris tog de brons tillsammans i dubbelsculler. 


== Källor ==
Daire Lynch på Internationella roddförbundets webbplats


=== Noter ===
Ronan Byrne, född 17 april 1998, är en irländsk roddare.


== Karriär ==
Vid VM 2019 i Ottensheim tog Byrne silver i dubbelsculler tillsammans med Philip Doyle. Vid EM 2020 i Poznań tog han brons i dubbelsculler tillsammans med Daire Lynch. Vid olympiska sommarspelen 2020 i Tokyo, som arrangerades 2021, slutade Byrne och Philip Doyle på fjärde plats i B-finalen i dubbelsculler, vilket var totalt tionde plats i tävlingen.


== Källor ==
Ronan Byrne på Internationella roddförbundets webbplats
Ronan Byrne på Olympedia (engelska) 


=== Noter ===
16023 Alisonyee eller 1999 CV93 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 10 februari 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Alison Kimberly Yee.


== Referenser ==
Oliver Welch, född 20 juli 2003, är en nyzeeländsk roddare.


== Karriär ==
Vid U23-VM 2024 i St. Catharines tog Welch guld i tvåa utan styrman tillsammans med Joshua Vodanovich. Vid VM 2025 i Shanghai tog han guld tillsammans med Benjamin Taylor i tvåa utan styrman samt brons med det nyzeeländska laget i mixed åtta med styrman.


== Källor ==
Oliver Welch på Internationella roddförbundets webbplats


=== Noter ===
Benjamin Taylor, född 20 oktober 1999, är en nyzeeländsk roddare.


== Karriär ==
Vid VM 2025 i Shanghai tog Taylor guld tillsammans med Oliver Welch i tvåa utan styrman samt brons med det nyzeeländska laget i mixed åtta med styrman.


== Källor ==
Benjamin Taylor på Internationella roddförbundets webbplats


=== Noter ===
Daniel Graham, född 24 februari 1999, är en brittisk roddare.


== Karriär ==
Vid VM 2025 i Shanghai tog Graham guld i fyra utan styrman tillsammans med James Robson, Douwe de Graaf och George Bourne.


== Källor ==
Daniel Graham på Internationella roddförbundets webbplats


=== Noter ===
James Robson, född 6 augusti 1994, är en brittisk roddare.


== Karriär ==
Vid VM 2025 i Shanghai tog Robson guld i fyra utan styrman tillsammans med Daniel Graham, Douwe de Graaf och George Bourne.


== Källor ==
James Robson på Internationella roddförbundets webbplats


=== Noter ===
Douwe de Graaf, född 23 maj 2000, är en brittisk roddare.


== Karriär ==
Vid junior-VM 2017 i Trakai tog de Graaf guld i fyra utan styrman tillsammans med Casper Woods, Calvin Tarczy och Felix Drinkall. Vid junior-VM 2018 i Račice tog han återigen guld i fyra utan styrman tillsammans med Theo Darlow, Michael Dalton och Calvin Tarczy. Vid U23-VM 2021 i Račice tog de Graaf guld i tvåa utan styrman tillsammans med Calvin Tarczy. Vid U23-VM 2022 i Varese tog han guld i fyra utan styrman tillsammans med Theo Darlow, Miles Beeson och Calvin Tarczy.
Vid VM 2025 i Shanghai tog de Graaf guld i fyra utan styrman tillsammans med Daniel Graham, James Robson och George Bourne.


== Källor ==
Douwe de Graaf på Internationella roddförbundets webbplats


=== Noter ===
George Bourne, född 22 mars 1998, är en brittisk roddare.


== Karriär ==
Vid U23-VM 2019 i Sarasota tog Bourne guld i scullerfyra tillsammans med Matt Haywood, Josh Armstrong och Samuel Meijer. Vid VM 2022 i Račice tog han silver i scullerfyra tillsammans med Harry Leask, Matt Haywood och Tom Barras. 
Vid VM 2025 i Shanghai tog Bourne guld i fyra utan styrman tillsammans med Daniel Graham, James Robson och Douwe de Graaf.


== Källor ==
George Bourne på Internationella roddförbundets webbplats


=== Noter ===
Thrash Anthems är ett samlingsalbum av det tyska thrash metal-bandet Destruction, utgivet i januari 2007 på AFM Records, och i Japan på Nexus i mars samma år.
Albumet består av nyinspelningar från bandets fyra första studioalbum samt EP-skivorna Sentence of Death och Mad Butcher, plus två nya låtar. Skivan fick en uppföljare i Thrash Anthems II (2017).


== Låtlista ==
"Bestial Invasion" (från Infernal Overkill) – 4:38
"Profanity" (ny låt) – 5:56
"Release from Agony" (från Release From Agony) – 4:36
"Mad Butcher" (från Mad Butcher) – 3:45
"Reject Emotions" (från Mad Butcher) – 5:52
"Death Trap" (från Infernal Overkill) – 4:52
"Cracked Brain" (från Cracked Brain) – 3:46
"Life Without Sense" (från Eternal Devastation) – 6:22
"Total Desaster" (från Sentence of Death) – 3:26
"Deposition (Your Heads Will Roll)" (ny låt) – 5:11
"Invincible Force" (från Infernal Overkill) – 3:44
"Sign of Fear" (från Release From Agony) – 6:36
"Unconscious Ruins" (från Release From Agony) – 4:17
"Tormentor" (från Infernal Overkill) – 3:55
"Curse the Gods" (från Eternal Devastation) – 5:16
Bonusspår på digipakutgåvan
"Eternal Ban" (från Eternal Devastation) – 3:14


== Medverkande ==
Musiker
Marcel "Schmier" Schirmer – sång, basgitarr
Mike Sifringer – gitarr
Marc Reign – trummor, bakgrundssång
Bidragande musiker
V.O. Pulver, Harry Wilkens – leadgitarr, bakgrundssång
Jacob Hansen – leadgitarr
Frank Winkelmann, André Grieder, Ramona Götz – bakgrundssång
Produktion
Destruction – produktion
V.O. Pulver, Gerd Krenz, Frank Winkelmann – inspelningstekniker
Jacob Hansen – mixning, mastering
Marco Schirmer – albumkonst
Katja Piolka – foto


== Referenser ==
Lista över offentlig konst i Stjärnholms skulpturpark är en ofullständig förteckning över utomhusplacerad offentlig konst i Oxelösunds kommun.


== Källor ==
”Skulpturparken”. https://stjarnholm.se/skulpturparken/. 


== Se även ==
Stjärnholms_skulpturpark
Pieter Hendrick Marie van Veen, född 14 juli 1998, är en nederländsk roddare. 


== Karriär ==
Vid sommaruniversiaden 2021 i Chengdu, som arrangerades 2023, tog van Veen guld tillsammans med Eli Brouwer i tvåa utan styrman. Vid VM 2025 i Shanghai var han en del av Nederländernas lag som tog guld i åtta med styrman.


== Källor ==
Pieter van Veen på Internationella roddförbundets webbplats


=== Noter ===
Vg 220 är en medeltida ( s 1100-t) dörrbeslag av järn i Värsås kyrka, Värsås socken och Skövde kommun. 
Runristning (Vg 220) på medeltida kyrkodörr av trä (1,9 m hög och 0,9 m bred). Runristningen är gjord i ett beslag i vänstra hörnet på dörrens mellersta fält. Runhöjd är 2 cm. På dörren finns figurer av järnsmide. Dörren härstammar från den medeltida kyrkan som tidigare stod på platsen och som revs 1857. Enligt Västergötlands runinskrifter lyder inskriften: "Asmund gjorde dörren." Namnet Asmund återfinns även på två andra runsignerade dörrar, nämligen dörrarna i Väversunda kyrka (Ög 57) och i Brahekyrkan på Visingsö (Sm 123). 


== Inskriften ==
Translitterering av runinskriften:

asmutær : gærþi : tʀr
Normalisering till äldre fornsvenska:

Asmundr gærði dyrr.
Översättning till nusvenska:

Asmund gjorde dörren.


== Källor ==
Jordbävningen i Marmaraereğlisi den 2 oktober 2025 var en måttlig jordbävning med en magnitud på 5,0 som inträffade klockan 14:55 lokal tid (TRT). Enligt United States Geological Survey (USGS) var jordbävningens epicentrum beläget i Marmarasjön, cirka 18 kilometer sydost om Marmaraereğlisi i provinsen Tekirdağ.
Skalvet kändes tydligt i stora delar av Marmararegionen, inklusive i Istanbul, vilket ledde till kortvarig panik bland invånarna. Många människor evakuerade byggnader och skolor som en försiktighetsåtgärd.


== Geologisk bakgrund ==
Jordbävningen inträffade på ett djup av 10 kilometer och är kopplad till den norra grenen av den Nordanatoliska förkastningen, en mycket aktiv förkastningszon som löper genom Marmarasjön. Denna förkastning utgör gränsen mellan den anatoliska och den eurasiska kontinentalplattan. Området är känt för sin höga seismiska aktivitet och utgör ett betydande hot mot Istanbul och den tätbefolkade regionen.


== Effekter och skador ==
Skalvet orsakade inga rapporterade dödsfall eller allvarliga strukturella skador. Lokala myndigheter, inklusive AFAD, bekräftade att de inte hade mottagit några rapporter om kollapsade byggnader. Däremot rapporterades mindre sprickor i ett fåtal byggnader i närheten av epicentrum. Den största effekten var den utbredda oron, då invånarna i regionen är medvetna om risken för en mycket större jordbävning i framtiden.
Turkiska medier rapporterade att vibrationerna kändes kraftigt i Istanbul, särskilt i distrikten på den europeiska sidan som Avcılar och Beylikdüzü. Kollektivtrafiken, inklusive tunnelbanan i Istanbul, fortsatte att fungera normalt efter en kort inspektion.


== Se även ==
Jordbävningen i İzmit 1999
Nordanatoliska förkastningen


== Referenser ==
Det här är en artikel om en person med kinesiskt personnamn; Li är familjenamnet.

Li Yawei, född 26 oktober 1997, är en kinesisk roddare.


== Karriär ==
Vid VM 2025 i Shanghai tog Li guld i lättvikts-dubbelsculler tillsammans med Sun Man.


== Källor ==
Li Yawei på Internationella roddförbundets webbplats


=== Noter ===
Maria Pauliina Säkö, född 1976, är en finländsk teater- och danskritiker, journalist och fackboksförfattare. Hon undervisar också i konstskrivande på Konsthögskolans i Helsingfors Teaterhögskola.
Maria Säkö har en magisterexamen. Hon tillbringade läsåret 2022–23 som Helsingin Sanomat Foundation-stipendiat och studerade kulturjournalistik och tyska inom programmet European Journalism-Fellowship vid Freie Universität Berlin i Berlin i Tyskland.
Maria Säkö var ordförande för Finlands kritikerförbund från 2016 till 2021. Han har skrivit för bland annat Lapin Kansa (2001–2008), Uute Suome (2007–2009), Teatteri-lehti (2005–), Nuore Voima och Helsingin Sanomat (sedan 2009). 


== Källor ==
Maria Säkö på www.like.fi


=== Noter ===
Pingle kan avse:


== Geografi ==


=== Kina ===
Pingle, härad i Guangxi
Pingle, Guizhou, köping i Suiyang i Guizhou
Pingle (socken i Kina), Hunan
Inventor of Evil är det tyska thrash metal-bandet Destructions nionde studioalbum, utgivet i augusti 2005 på AFM Records, och i Japan på på Nexus.
Musikvideor spelades in till "Soul Collector" och "The Alliance of Hellhoundz".
Albumet låg en vecka på plats 68 på den tyska topplistan.
Inventor of Evil gästades av ett antal inom hårdrocks- och metalgenrerna prominenta musiker, däribland Biff Byford (Saxon), Doro Pesch, Paul Di'Anno (ex-Iron Maiden), Shagrath (Dimmu Borgir) Messiah Marcolin (Candlemass) och Peter Tägtgren (Hypocrisy, Pain).


== Låtlista ==
"Soul Collector" – 4:47
"The Defiance Will Remain" – 4:16
"The Alliance of Hellhoundz" – 5:20
"No Man's Land" – 4:31
"The Calm Before the Storm" – 4:59
"The Chosen Ones" – 5:05
"Dealer of Hostility" – 4:17
"Under Surveillance" – 3:39
"Seeds of Hate" – 6:12
"Twist of Fate" – 2:56
"Killing Machine" – 3:30
"Memories of Nothingness" (instrumental) – 1:01
Bonusspår på den japanska utgåvan
"Eternal Ban" (2005) – 3:11
"The Alliance of Hellhoundz" (karaoke version) – 5:20


== Medverkande ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Matt Walsh, född 18 juni 1986 i Baltimore County i Maryland, är en amerikansk konservativ politisk kommentator, författare och poddare. Han är verksam vid den konservativa medieplattformen The Daily Wire. Han driver sedan flera år podcasten The Matt Walsh Show, där han diskuterar samtida politiska och kulturella frågor.
Walsh är författare till flera böcker med konservativa teman, bland annat The Unholy Trinity: Blocking the Left’s Assault on Life, Marriage, and Gender (2017) och Church of Cowards: A Wake-Up Call to Complacent Christians (2020).


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Matt Walsh (politisk kommentator).
Metal Discharge är det tyska thrash metal-bandet Destructions åttonde studioalbum, utgivet i september 2003 på Nuclear Blast, och i Japan på på Nexus.
Musikvideor spelades in till "The Ravenous Beast" och "Desecrators (of the New Age)".
Albumet var bandets första med trummisen Marc Reign, som ersatte Sven Vormann.


== Låtlista ==
"The Ravenous Beast" – 3:09
"Metal Discharge" – 3:27
"Rippin' the Flesh Apart" – 5:01
"Fear of the Moment" – 3:35
"Mortal Remains" – 4:11
"Desecrators (of the New Age)" – 3:42
"Historical Force Feed" – 3:36
"Savage Symphony of Terror" – 3:52
"Made to Be Broken" – 3:45
"Vendetta" – 4:53
Bonusspår på den japanska utgåvan
"Killers" (Iron Maiden-cover) – 4:52
"Bestial Invasion" (demo version 1999) – 4:49
"The Butcher Strikes Back" (demo version 1999) – 3:15
"Nailed to the Cross" (demo version 2001) – 3:48
"Metal Discharge" (demo version 2003) – 3:27


== Medverkande ==
Musiker
Marcel "Schmier" Schirmer – sång, basgitarr
Mike Sifringer – gitarr
Marc Reign – trummor, bakgrundssång
Bidragande musiker
V.O. Pulver – leadgitarr
Bakgrundssång
André Grieder
Frank Winkelmann
V.O. Pulver
Mauro "Tschibu" Casciero
Inga Pulver
Produktion
V.O. Pulver – producent, inspelningstekniker, mixning, mastering
Destruction – produktion
Markus Staiger – exekutiv producent
Frank Winkelmann – inspelningstekniker, mixning
Marco Schirmer – omslagskonst, layout, design, foto
Philipp Lederer – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Zhengchang kan avse:

Zhengchang, Guizhou, köping i Suiyang i Guizhou i Kina
Zhengchang (köpinghuvudort i Kina, Hubei Sheng, lat 30,49, long 113,03)
Winx Club: Magin är tillbaka (engelsk originaltitel: Winx Club: The Magic Is Back) är en italiensk fantasy-TV-serie skapad av Iginio Straffi och producerad av företagen Rainbow och Rai Kids. Serien är en reboot på TV-serien Winx Club från 2004 och utspelar sig i ett magiskt universum, samt berättar historien om Bloom, en tillsynes helt vanlig tonårsflicka från planeten Jorden, som en dag upptäcker att hon överraskande nog är en fe med magiska krafter. Hon börjar därefter på feskolan Alfea och blir vän med fem andra feer, och bildar samtidigt tillsammans med dem en grupp vid namn Winx Club, där hon bekämpar en lång rad fiender som hotar den magiska dimensionen.
Iginio Straffi tillkännagav officiellt denna reboot i november 2022. I januari 2023 sålde Paramount (ägaren av Nickelodeon) tillbaka sin ägarandel i Rainbow till Straffi, vilket gav honom full kreativ kontroll över rebooten.
Innan serien hade premiär i Italien, så hade den sin första premiärvisning på BBC iPlayer och CBBC i Storbritannien, vilket den hade den 8 september 2025. Den hade sedan premiär i utvalda internationella territorier på Netflix den 2 oktober 2025.


== Premiss ==
Serien utspelar sig i en magisk dimension vid namn Magix och kretsar kring den 16-åriga Bloom, en tillsynes helt vanlig tonårsflicka från planeten Jorden, som en dag upptäcker att hon är en fe med magiska krafter och börjar på internatskolan Alfea, som är avsedd för både feer och häxor. Väl på denna skola träffar hon och blir vän med de fem andra jämnåriga feerna Stella, Flora, Tecna, Musa och Aisha, och bildar tillsammans med dem gruppen Winx Club, som går ut på att bekämpa mörka magiska krafter, samtidigt som hon själv utforskar teman som vänskap, identitet och egenmakt.


== Rollista och karaktärer (i urval) ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Winx Clubs officiella webbplats
Winx Club: Magin är tillbaka på Internet Movie Database (engelska)
Winx Club: Magin är tillbaka på Netflix
Turkiets president och före detta premiärminister Recep Tayyip Erdoğan har tagit emot flera olika utmärkelser.


== Riddarordnar och medaljer ==
 Kazans 1000-årsjubileums minnesmedalj (Ryssland, 2006)
 storkors av Pakistansorden (Pakistan, 2009)
 riddare av Gyllene skinnets orden (Georgien, 2010)
 Självständighetsmedalj (Kosovo, 2010)
 riddare av Danakerorden (Kirgizistan, 2011)
 riddare av Gyllene örnens orden (Kazakstan, 2012)
 storkommandör av Nigers nationalorden (Niger, 2013)
 riddare av Gejdar Alijev-orden (Azerbajdzjan, 2014)
 riddare av Somalias stjärnas orden (Somalien, 2015)
 riddare av Albaniens nationalflaggsorden (Albanien, 2015)
 storkors av Leopoldsorden (Belgien, 2015)
 storkors av Elfenbenskustens nationalorden (Elfenbenskusten, 2015)
 storkors av Nationalförtjänstorden (Guinea, 2016)
 storkors i 1 klassen av Madagascars nationalorden (Madagascar, 2017)
 kedja av Mubarak den stores orden (Kuwait, 2017)
 storkors av Tunisiens republikorden (Tunisien, 2017)
 storkors av Senegals Lejonorden (Senegal, 2018)
 riddare av Gagauz-Yeris orden (Gagauzien, 2018)
 riddare av Republikens orden (Moldavien, 2018)
 storkors av Bolivars bysts orden (Venezuela, 2018)
 1 klassen av Furst Jaroslav den vises orden (Ukraina, 2020)
 riddare av Malaysias kronorden (Malesien, 2022)
 1 klassen av Kazakstans vänskapsorden (Kazakstan, 2022)
 kedja av Zayedorden (Förenade arabemiraten, 2023)
 riddare av Turkvärldens högsta orden (Turkiska rådet, 2023)
 kedja av Al-Saids orden (Oman, 2024)


== Akademiska utmärkelser ==


== Övriga ==
År 2009 beviljade Tirana stadens nyckel till Erdoğan.
År 2010 tog han emot WHO:s World No Tobacco Award för hans bidrag till att kontrollera tobakförsäljning i Turkiet.


== Källor ==
Lisanne Cornelia van der Lelij, född 17 juli 1996, är en nederländsk roddare. 


== Karriär ==
Vid sommaruniversiaden 2021 i Chengdu, som arrangerades 2023, var van der Lelij en del av Nederländernas lag som tog silver i  åtta med styrman. Vid EM 2025 i Plovdiv tog hon brons i scullerfyra tillsammans med Lisa Bruijnincx, Margot Leeuwenburgh och Willemijn Mulder. Vid VM 2025 i Shanghai var van der Lelij en del av Nederländernas lag som tog guld i åtta med styrman.


== Källor ==
Lisanne van der Lelij på Internationella roddförbundets webbplats


=== Noter ===
Lisa Bruijnincx, född 6 augusti 2001 i Gouda, är en nederländsk roddare. 


== Karriär ==
Vid junior-VM 2018 i Račice tog Bruijnincx brons i scullerfyra tillsammans med Femke Paulis, Fien van Westreenen och Susanna Temming. Vid junior-VM 2019 i Tokyo tog hon guld i dubbelsculler tillsammans med Fien van Westreenen. Vid U23-VM 2021 i Račice tog Bruijnincx guld i dubbelsculler tillsammans med Fien van Westreenen. Vid U23-VM 2022 i Varese tog hon guld i scullerfyra tillsammans med Vera Sneijders, Willemijn Mulder och Femke Paulis.
Vid EM 2025 i Plovdiv tog Bruijnincx brons i scullerfyra tillsammans med Lisanne van der Lelij, Margot Leeuwenburgh och Willemijn Mulder. Vid VM 2025 i Shanghai tog hon guld i scullerfyra tillsammans med Margot Leeuwenburgh, Willemijn Mulder och Tessa Dullemans.


== Källor ==
Lisa Bruijnincx på Internationella roddförbundets webbplats


=== Noter ===
Den 23 april 2025 kl , en 12:49:10 UTC+3 Mww 6.2 jordbävning drabbade Marmarahavet, 24 km (15 mil) sydöstra från Marmara Ereğlisi, Tekirdağ provins, Turkiet, nära Istanbul.  En person dog av en hjärtinfarkt, 359 skadades och måttliga skador registrerades över hela Marmara-regionen. 


== Tektonisk miljö ==
Istanbul ligger nära den västra änden av den nordanatoliska förkastningszonen (NAFZ), som är en 1,200 förkastningszon. högersidig strike-slip- förkastningszon, som bildar den norra gränsen för den anatoliska plattan . Den anatoliska plattan tvingas västerut i förhållande till den eurasiska plattan av den arabiska plattans norra rörelse. Den sträcker sig från Sarosbukten i väster till Karlıova i öster. Den västra änden av förkastningszonen består av två huvudsträngar, varav den norra löper genom Marmarasjön. Den började bildas för cirka 13–11 miljoner år sedan i den östra delen av Anatolien och sprider sig gradvis västerut. Förkastningen nådde så småningom Marmarasjön för cirka 200 000 år sedan. Innan de separata förkastningssträngarna utvecklades i den västra änden påverkades området av diffus skjuvningsrelaterad rörelse i en ganska bred zon, som går tillbaka till sen miocen . 
De senaste kraftiga jordbävningarna som drabbade NAFZ inträffade 1999, İzmit- och Düzce-händelserna som inträffade den 17 augusti respektive 12 november.  I november 2022 inträffade en händelse med magnituden M <sub id="mwSQ">w</sub> 6,1 väster om Düzce . 
Många seismologer är överens om att det finns en 64% chans för  M Jordbävning med magnituden 7,0 eller högre nära Istanbul före 2030, troligen orsakad av att den nordamerikanska frizonen (NAFZ) bryts ner under Marmarasjön .    


== Jordbävning ==
United States Geological Survey (USGS) rapporterade en magnitud på Mww 6,2. Dess epicentrum utanför havet låg i Marmarasjön, 21 km sydost om Marmara Ereğlisi i Tekirdağ-provinsen, eller 73 km sydväst om Istanbul.[1] Skakningarna varade i 13 sekunder.[2] Det var den kraftigaste jordbävningen som drabbat Turkiet sedan jordbävningarna mellan Turkiet och Syrien 2023, den största som drabbat Nordanatoliska förkastningen sedan Düzce-jordbävningen 1999, och den kraftigaste i Marmarasjöregionen sedan Izmit-jordbävningen 1999.[3]
Jordbävningen hade en maximal modifierad Mercalli-intensitet på VIII ( svår ).  Enligt USGS PAGER- tjänst uppskattades 56 000 personer ha utsatts för denna skakningsnivå, mestadels i delar av Çorlu . Ytterligare 796 000 utsattes för MMI VII ( mycket starka ), mestadels i kommunerna Esenyurt och Büyükçekmece i Istanbul; MMI VI ( starka ) kändes av cirka 3,4 miljoner människor, varav många i västra delar av Istanbulprovinsen, medan Istanbuls stadskärna registrerade MMI V ( måttliga ) skakningar. MMI IV ( lätt ) registrerades också i Bursa, samt Evros i Grekland och städerna Burgas och Yambol i Bulgarien. Dessutom rapporterade människor skakningar i områden så avlägsna som Gaziantep, Bukarest i Rumänien och Sofia i Bulgarien.  Den 25 april registrerades 260 efterskalv,  inklusive ett mb 5.0 och en M 4,9-händelse kl. 13:02 respektive 15:12.   Jordbävningen utlöste också en liten tsunami med en maximal höjd på 6 cm (2,4 in) vid Erdek, 4 cm (1,6 in) vid Esenköy och 3 cm (1,2 in) vid Silivri . 


== Inverkan ==
En uzbekisk medborgare dog av en hjärtattack  och minst 359 personer skadades på grund av den utbredda paniken, inklusive 236 i Istanbul,  40 i Sakarya,  28 i Tekirdağ,  23 i Kocaeli,  21 i Yalova  och 11 i Bursa .  Minst 4 295 byggnader skadades och vissa mobiloperatörer stördes i delar av Istanbul,   varav 80 % av skadorna inträffade på den europeiska sidan av staden;  539 byggnader skadades i Esenyurt .  I Fatih kollapsade en övergiven trevåningsbyggnad.  En fyravåningsbyggnad skadades också i Silivri,  taket på en byggnad föll i Büyükçekmece och en trevåningsbyggnad kollapsade delvis i Bakırköy .  Dessutom skadades 61 byggnader i Tekirdağ, 28 vardera i Kocaeli och Bursa, och tre i Yalova .  


== Svar ==
Minst 3 597 personer utplacerades i Marmararegionen, inklusive 1 443 i Istanbul, tillsammans med 250 fordon och 18 räddningshundar.  Utbildningsminister Yusuf Tekin tillkännagav stängningen av skolor från 24 till 25 april i Istanbul och Tekirdağ .  Parker i Fatih och flera moskéer, inklusive Şehzade-moskén, omvandlades till övernattningsboenden.  Inrikesminister Ali Yerlikaya sa att 100 000 människor sov i särskilda skyddsrum över natten på grund av jordbävningen. 
Jemens ambassad, representerad av det globalt erkända legitima Presidential Leadership Council (PLC) i Ankara, uppmanade jemenitiska medborgare i Istanbul att förbli lugna, tålmodiga och vaksamma samtidigt som de följer myndigheternas instruktioner (t.ex. gå inte vårdslöst in i din byggnad om det finns sprickor i väggarna, försök att ringa professionella experter som har auktoriserats av brandmän/räddningstjänst för att omedelbart kontrollera byggnadens interiör med extrem försiktighet, om du lider av allvarliga skador (sår/blåmärken) på grund av att ha träffats av bråte efter en jordbävning — försök att ringa medicinsk hjälp för att få vidare behandling på ett sjukhus) efter jordbävningen som drabbade Istanbul. 


== Se även ==

Lista över jordbävningar år 2025
Lista över jordbävningar i Turkiet
Jordbävningen i Istanbul 2019
Marmarajordbävningen 1766
Jordbävningen i Istanbul 1766
Jordbävningen i Istanbul 1894
Jordbävningar mellan Turkiet och Syrien 2023


== Referenser ==
Karin Allik, född 4 mars 1998, är en estnisk teaterkritiker.
Karin Allik tog 2021 kandidatexamen i litteratur och kulturstudier och 2023 magisterexamen i litteratur och teatervetenskap, bägge på Tartus universitet i Estland. 
Hon publicerade sin första recension 2018, då hon skrev om en konsert med Ivo Dimchev. Förutom att skriva kritik om teater, arbetar hon som informationssekreterare på stiftelsen Eesti Teatri Agentuur (Estlands teateragentur). 


== Referenser ==
Karin Allik på www.bokmassan.se, läst den 2 oktober 2025
Denna artikel är delvis baserad på artikeln Karin Allik på estniskspråkiga Wikipedia.


=== Noter ===
Vg 185 är en nu försvunnen medeltida (sirka 1100-t) kistformig gravhäll "i en smidiemur", Smula socken och Falköpings kommun. 


== Inskriften ==
Translitterering av runinskriften:

[mikus alik þ ikiær ka : rþei]
Normalisering till äldre fornsvenska:

... ... ... ... ... ...
Inskriften är otolkat med få gissningar.
Den tillhör till en gupp av 21 inskrifter på kistlocksformade gravhällarna i Västergötland. 


== Källor ==
Osceola är en by (village) i orten (town) med samma namn i Polk County, i delstaten Wisconsin, USA. Enligt United States Census Bureau hade byn 2020 en folkmängd på 2 768 invånare och en landareal om 10,84 km².


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Osceola, Wisconsin.
Karta över Osceola från 1914
Vg 51 är en vikingatida runsten av sandsten i Husaby kyrkogård, Husaby socken och Götene kommun. 
Runsten. Nu i Statens historiska museum Hittad i Husaby kyrkas bogårdsmur, hardessförinnan varit insatt som tröskel i den östrakyrkogårdsporten. Har troligen utgjort en gavelhäll i en gravkista. Stenytans mitt utgörs av ett konstfullt kors stående ien båt, som mast. Samma motiv förekommer på Sö 122, Sö 154 och Sö 164.


== Inskriften ==
Translitterering av runinskriften:

[ul]afʀ : sati : stin þansi : iftiʀ : hriþar : sun sin :
Normalisering till runsvenska:

Olafʀ satti stæin þannsi æftiʀ Hræiðar, sun sinn.
Översättning till nusvenska:

Olav satte denna sten efter Redar,sin son.
Namn som börjar på Hræið- finns, förutom Vg 51, bara på DR 160 (Hræiðiʀ) och Hs 6 (Hræiðulfʀ).


== Källor ==
Universitetet i Haifa (hebreiska: אוניברסיטת חיפה, arabiska: جامعة حيفا, engelska: University of Haifa) är ett offentligt forskningsuniversitet beläget på Karmelberget i Haifa, Israel. 


== Historia ==
Universitetet grundades 1963 som en filial till Hebreiska universitetet i Jerusalem. År 1972 erkändes det av Israels råd för högre utbildning och blev ett självständigt universitet.  
Universitetet har Israels största universitetsbibliotek, Younes and Soraya Nazarian Library. År 2025 hade lärosätet omkring 18 000 inskrivna studenter. 


== Campus ==
Universitetet ligger i den södra delen av Haifa på Karmelberget, vilket gör det till stadens högst belägna lärosäte. Den mest framträdande byggnaden är det trettio våningar höga Eshkol Tower, ritat av den brasilianske arkitekten Oscar Niemeyer. Tornet syns från stora delar av norra Israel.  


== Utbildning och forskning ==
Universitetet har omkring 17 000 studenter inom kandidat-, master- och doktorandprogram. Undervisning bedrivs bland annat inom humaniora, samhällsvetenskap, juridik, pedagogik och hälsovetenskap.  
Som akademiskt centrum omfattar universitetet sex fakulteter, 64 institutioner, 17 skolor och 54 forskningscentra. Det har internationellt rykte inom bland annat folkhälsa, säkerhetsstudier, holocaustforskning, cancerforskning, neurovetenskap, bioinformatik, marina vetenskaper, utbildning och epigenetik.  
Universitetet erbjuder även 18 internationella masterprogram på engelska samt ett Study Abroad-program.  


== Demografi ==
Studentkåren är blandad och här studerar judar, araber, druser, haredim, sekulära studenter, nya invandrare samt militär- och säkerhetspersonal.


== Studentaktivism och kontroverser ==
Universitetet i Haifa har profilerats både som en modell för mångfald och samexistens och kritiserats för sin hantering av studenters politiska uttryck.
År 2023 beskrev tidningen Haaretz universitetet som ett ”levande labratorium” för gemensamt samhällsbygge, där judiska och arabiska studenter tillsammans med andra grupper försöker utveckla modeller för samexistens. Kriget mellan Israel och Hamas senare samma år kom dock att kraftigt påverka stämningen på campus, med ökade spänningar och flera kontroverser kring studenters politiska uttryck.
I april 2025 stoppades studentgruppen Standing Together från att bedriva verksamhet på campus efter en kort anti-krigsdemonstration där bilder på palestinska barn visades. Händelsen ledde till kritik mot universitetets regler för demonstrationer och yttrandefrihet. Samma vår uppstod debatt kring en planerad visning av dokumentärfilmen No Other Land. Visningen kritiserades av vissa som uppvigling mot den israeliska armén och ställdes in efter politiskt tryck.  
Tidigare händelser visar att universitetet länge har varit en plats för politiska motsättningar. År 2005 demonstrerade både judiska och arabiska studenter mot en konferens om demografi och Israels framtid, som de ansåg vara diskriminerande. Tre år senare uppstod en konflikt när studenter genomförde en tyst manifestation till minne av händelserna i oktober 2000, varpå universitetet hotade deltagarna med disciplinära åtgärder.
Under Gazakriget 2008–2009 drabbade judiska och arabiska studenter samman i protester på campus, vilket ledde till ingripanden från universitetsledningen. Även Nakba-dagen har återkommande varit en konfliktpunkt; 2014 suspenderades flera arabiska studentgrupper efter att ha hållit en icke-auktoriserad manifestation. Beslutet prövades i domstol, som gav universitetet rätt.
Det har också förekommit kritik mot studentkårens valprocesser, där palestinska grupper och judisk-arabiska rörelser enligt rapporter har utestängts genom ändrade regler och snäva tidsramar för kandidatur.


== Se även ==
Technion


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats (på engelska och hebreiska)
Kâzım Sevüktekin, född 1877 i Istanbul, död 1 april 1949 i Istanbul, var en turkisk general och politiker. Han deltog i det Osmanska rikets krig vid sekelskiftet, spelade en viktig roll under första världskriget och turkiska självständighetskriget, och var därefter parlamentsledamot för Republikanska folkpartiet.


== Biografi ==
Kâzım Sevüktekin föddes 1877 i Istanbul som son till Mehmet Şevki Bey och Şayeste Hanım. Han gifte sig med Fatma Növber Hanım, dotter till Danyal Şekip Paşa, och fick tre barn: Mehmet Muzaffer, Emine Vedia och Fatma Feriha.
Han började på militärakademin Harp Okulu den 13 maj 1892 och utexaminerades som fänrik (teğmen) den 13 mars 1895. Under de följande åren steg han snabbt i graderna: löjtnant (1896), kapten (1898), major (1906), överstelöjtnant (1914), överste (1918) och slutligen generalmajor (tümgeneral) 1922.
Utöver att tala turkiska behärskade han både tyska och franska.


== Militär karriär ==
Sevüktekin deltog i det grek-turkiska kriget 1897, Balkankrigen och första världskriget, där han tjänstgjorde bland annat vid slaget vid Gallipoli. Under krigets gång var han befälhavare för flera enheter, däribland 13:e och 7:e divisionerna samt 11:e divisionen. Han deltog också i strider på Kaukasusfronten och Palestinafronten.
Efter vapenstilleståndet i Mudros 1918 var han en kort tid ställföreträdande befälhavare för 20:e kåren. År 1919 anslöt han sig till den nationella rörelsen och började arbeta under Stora nationalförsamlingens regering i Ankara. Han hjälpte grupper som smugglade vapen och material till Anatolien, och blev inspektör för depåtrupperna på västfronten. Därefter var han befälhavare i Sivrihisar och från juli 1921 chef för 8:e divisionen. Han deltog i slaget vid Sakarya och i den avgörande offensiven 1922.  
När det turkiska självständighetskriget var slut utnämndes han till befälhavare för 5:e Kaukasusdivisionen och senare återigen för 8:e divisionen, innan han gick i militär pension den 27 december 1927.


== Utmärkelser ==
Sevüktekin mottog en rad militära utmärkelser, däribland:

Järnkorset II klass (Tyskland, 1915)
Järnkorset I klass (Tyskland, 1918)
Turkiets självständighetsmedalj med rött band (turkiska: İstiklâl Madalyası (1926)
Röda halvmånens medalj (turkiska: Hilal-i Ahmer)
Meschidie-orden (5:e och 3:e klass)
Osmanié-orden (4:e och 3:e klass)


== Politisk karriär ==
Efter sin pensionering inträdde Sevüktekin i politiken. Han satt i Turkiets stora nationalförsamling som ledamot för Diyarbakır mellan 1928 och 1943, och därefter som ledamot för Mardin 1946. Han representerade Republikanska folkpartiet och arbetade bland annat som ordförande i nationalförsamlingens försvarsutskott under V. mandatperioden.
Han höll 166 anföranden i parlamentet, bland annat under debatten om Köy Enstitüleri-lagen 1940, där han ställde frågor till utbildningsministern Hasan Âli Yücel om utbildningens nivå och lärarnas roll.


== Senare liv ==
Kâzım Sevüktekin avled den 1 april 1949 i Istanbul. Han begravdes på Karacaahmet Mezarlığı, men hans kvarlevor överfördes 1988 till Turkets statliga begravningsplats (Devlet Mezarlığı) i Ankara.


== Referenser ==
Margot Leeuwenburgh, född 27 november 1995, är en nederländsk roddare. 


== Karriär ==
Vid kustrodds-EM 2024 i Gdańsk tog Leeuwenburgh guld i scullerfyra med styrman tillsammans med Karien Robbers, Linn van Aanholt, Claire de Kok och Sara Kalf.
Vid EM 2025 i Plovdiv tog Leeuwenburgh brons i scullerfyra tillsammans med Lisa Bruijnincx, Lisanne van der Lelij och Willemijn Mulder. Vid VM 2025 i Shanghai tog hon guld i scullerfyra tillsammans med Lisa Bruijnincx, Willemijn Mulder och Tessa Dullemans.


== Källor ==
Margot Leeuwenburgh på Internationella roddförbundets webbplats


=== Noter ===
Willemijn Mulder, född 20 april 2000, är en nederländsk roddare. 


== Karriär ==
Vid U23-VM 2021 i Račice var Mulder en del av Nederländernas lag som tog silver i åtta med styrman. Vid U23-VM 2022 i Varese tog hon guld i scullerfyra tillsammans med Vera Sneijders, Lisa Bruijnincx och Femke Paulis. Vid EM 2024 i Szeged tog Mulder brons tillsammans med Maartje Damen, Nika Vos och Ilse Kolkman i fyra utan styrman.
Vid EM 2025 i Plovdiv tog Mulder brons i scullerfyra tillsammans med Lisa Bruijnincx, Lisanne van der Lelij och Margot Leeuwenburgh. Vid VM 2025 i Shanghai tog hon guld i scullerfyra tillsammans med Lisa Bruijnincx, Margot Leeuwenburgh och Tessa Dullemans.


== Källor ==
Willemijn Mulder på Internationella roddförbundets webbplats


=== Noter ===
The Hack är en brittisk dramaserie vars första säsong hade premiär på ITV den 24 september 2025. Serien som består av sju avsnitt är baserad på verkliga händelser.


== Handling ==
Efter ett anonymt tips börjar journalisten Nick Davies granska uppgifter om systematisk telefonavlyssning på Rupert Murdochs tidning News of the World.


== Rollista (i urval) ==
David Tennant - Nick Davies
Toby Jones - Alan Rusbridger
Robert Carlyle - Dave Cook
Steve Pemberton - Rupert Murdoch
Cara Theobold - Amelia Hill
Rose Leslie - Charlotte Harris
Rosalie Craig - Rebekah Brooks
Dougray Scott - Gordon Brown
Eve Myles - Jacqui Hames
Adrian Lester - "Mr Apollo"
Katherine Kelly - Sheridan McCoid
Kevin Doyle - John Yates
Neil Maskell - Glen Campbell
Lara Pulver - Jo Becker
Lee Ingleby - David Leigh
Pip Torrens - Stuart Kuttner
Robert Bathurst - Max Clifford
Robert Glenister - Callum Lockhart
Oliver Milburn - Nick Ross
Steven Waddington - Mike Sullivan
Nigel Lindsay - Jules Stenson
Andrew Whipp - Jonathan Rees
Paul Kaye - Gary Eaton
Patrick Baladi - John Whittingdale
Rebecca Front - Sue Akers
Ron Cook - Max Mosley


== Referenser ==


== Externa länkar ==
The Hack på Internet Movie Database (engelska)
Cecilia Elisabet Axelina Tiberg, född den 8 mars 1986, är en svensk journalist och programledare på SVT.
Cecilia Tiberg är utbildad inom litteratur vid Uppsala universitet och inom journalistik vid Södertörns högskola mellan 2008 och 2011. Hon började arbeta på SVT som reporter och webbredaktör 2011. Mellan 2013 och 2014 arbetade hon som programledare på P4 Morgon på Sverige Radio. 2015 återvände hon till SVT som reporter på Kulturnyheterna innan hon arbetade ett par år på Aftonbldet. 2019 kom hon till SVT där hon varit programledare för Kulturnyheterna och medverkat i Morgonstudion. Hon har även varit programledare för fördjupningsprogram på SVT relaterat till kulturfrågor.


== Källor ==
Herrarnas 5 000 meter vid världsmästerskapen i friidrott 2025 avgjordes den 19 och 21 september 2025 på Nationalstadion i Tokyo i Japan.

Guldet togs av amerikanen Cole Hocker efter ett lopp på 12:58,30, silvret togs av belgaren Isaac Kimeli och bronset togs av Jimmy Gressier från Frankrike.


== Rekord ==
Innan tävlingens start fanns följande rekord:


== Program ==
Alla tider är lokal tid (UTC+9).


== Resultat ==
Anmärkningarnas förklaring finns längst ner.


=== Försöksheat ===
De åtta första i varje heat 0Q0 kvalificerade sig för finalen..


==== Försöksheat 1 ====


==== Försöksheat 2 ====


=== Final ===
Finalen startade den 21 september klockan 19:47.


== Anmärkningar ==

0Q0 innebär avancemang utifrån placering.
0q0 innebär avancemang utifrån tid.
0qJ0 innebär avancemang efter godkänd protest.
0qR0 innebär avancemang som tilldömdes av domarna.
0DNS0 innebär att idrottaren inte startade.
0DNF0 innebär att idrottaren inte fullföljde.
0DSQ0 innebär att idrottaren diskvalificerades.
0NM0 innebär att idrottaren inte satte något resultat.
0VR0 innebär världsrekord.
0MR0 innebär mästerskapsrekord.
0AR0 innebär världsdelsrekord (eng: area record).
0VRJ0 innebär världsrekord för juniorer.
0NR0 innebär nationellt rekord.
0VB0 innebär världsårsbästa.
0PB0 innebär personligt rekord.
0SB0 innebär personligt säsongsbästa.
0W0 innebär medvind >2,0 m/s.


== Referenser ==
Tvillingdetektiverna är en ungdomsdeckare som utgavs 1944 på Lindqvists förlag, skriven av Sivar Ahlrud –  en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är tvillingarna Klas och Göran Bergendahl, två unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker. 


== Handling ==
Klas och Göran åker till Stockholm för första gången. Innan de kliver på tåget inträffar det en del trubbel. Ombord på tåget upptäcker tvillingarna att en portfölj blivit stulen. Väl framme i Stockholm träffar de faster Hanna och Hubert. Hubert, som i detalj har planerat vad han och tvillingarna ska göra i Stockholm, upptäcker att det inte blir så, då tvillingarna sätter efter skurkarna istället.


== Se även ==
Berättelsen i boken reviderades och återutgavs 1972 på B. Wahlströms bokförlag under namnet Portfölj-mysteriet.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1944). Tvillingdetektiverna. Stockholm: Lindqvist. Libris 1386903 


== Referenser ==
Det försvunna manuskriptet är en ungdomsdeckare från 1944 på Lindqvists förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Handling ==
Tvillingarna träffar en känd deckarförfattare som får sitt senaste manuskript stulet. Tillsammans med Hubert sätter de efter tjuvarna.


== Se även ==
Berättelsen i denna bok reviderades och återutgavs 1968 med namnet Agent-mysteriet på B. Wahlströms bokförlag.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1944). Det försvunna manuskriptet. Tvillingdetektiverna ; 2. Stockholm: Lindqvist. Libris 1386900 


== Referenser ==
Cirkus Babbini är en ungdomsdeckare från 1945 på Lindqvists förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Handling ==
Cirkus Babbini kommer till Vindsele. Efter första föreställningen rymmer en tiger, tvillingarna ger sig av för att leta efter den. Hubert kommer till Vindsele för första gången.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1945). Cirkus Babbini. Stockholm: Lindqvist. Libris 1386899
Hubert som reporter är en ungdomsdeckare från 1945 på J. Beckmans förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Synopsis ==
'REVIDERA
Hubert som reporter. Portföljer. Dubbelgångare.


== Se även ==
Berättelsen i denna bok reviderades och återutgavs 1961 med namnet Dubbelgångar-mysteriet på B. Wahlströms bokförlag. 


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1945). Hubert som reporter: Med tvillingarna Klas och Göran på äventyr. Stockholm: J. Beckman. Libris 1386901 


== Referenser ==
Klas och Göran vid filmen är en ungdomsdeckare från 1945 på Lindqvists förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Handling ==
Hubert skriver en artikel om skolungdomar och besöker en filminspelning. Klas har har följt efter Hubert och lyckats trassla in sig i filmen att han får huvudrollen. Göran upptäcker något skumt med det hela.


== Se även ==
Berättelsen i denna bok reviderades och återutgavs 1960 med namnet Film-mysteriet på B. Wahlströms bokförlag.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1947). Klas och Göran vid filmen: "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr. Pojkdetektiverna. Stockholm: Lindqvist. Libris 1386902 


== Referenser ==
Frimärksmysteriet på Loberga är en ungdomsdeckare från 1949 på  B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Handling ==
Hubert har fått jobb som privatlärare på Loberga slott för eleven "Pelle", vilket till Huberts stora förtjusning visar sig vara en flicka vid namn Annika. Huberts intresse för filateli kommer väl till användning då ett sällsynt frimärke är central del i handlingen. Klas och Göran dyker också upp på Loberga och mysteriet med frimärket får en lösning.


== Upplagor ==
Totalt 12 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1979. Från upplaga 8 är det Ola Ericson som har illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1949). Frimärksmysteriet på Loberga.: "Tvillingdetektiverna" på äventyr. B. Wahlströms ungdomsböcker ; 574. Stockholm: B. Wahlström. Libris 2533668 


== Referenser ==
Mysteriet med silverkulan är en ungdomsdeckare från 1949 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Handling ==
Hubert är tvungen att vara i Vindsele en hel termin då hans mamma, Hanna, är i USA och besöker sin syster. Hubert är inte förtjust över detta då jan planerat att skriva en avhandling om sitt senaste fynd - en silverkula. Klas och Göran tillsammans med tre nya karaktärer i serien, Ply, Buster och Clary, gör inte livet lätt för Hubert. Upplösningen bjuder på en hel del dramatik.


== Upplagor ==
Totalt 11 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1980. Från upplaga 7 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1950). Mysteriet med silverkulan: "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr : Berättelse för pojkar. B. Wahlströms ungdomsböcker ; 586. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1421871 *


== Referenser ==
Radio-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1950 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Handling ==
Klas och Göran följer efter Hubert och hamnar i radiohuset, där de träffar på Sven Jerring och en hel del förvecklingar inträffar innan de lyckas lösa mysteriet de stöter på.


== Upplagor ==
Totalt 11 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1980. Sven Jerring är i senare upplagor utbytt mot en Mr. Buster. Från upplaga 7 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1950). Radio-mysteriet: "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr : Berättelse för pojkar. B. Wahlströms ungdomsböcker ; 609. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1421892 


== Referenser ==
Flyg-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1951 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Handling ==
Hubert är på Gotland för en litterär konferens. Klas och Göran stöter på ett försvunnet nygift par och de hamnar också på Gotland i ett äventyr som innehåller en vådlig flygtur.


== Upplagor ==
Totalt 13 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1992. Från upplaga 8 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1951). Flyg-mysteriet: "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr : Berättelse för pojkar. B. Wahlströms ungdomsböcker ; 621. Stockholm: B. Wahlström. Libris 2533667 


== Referenser ==
Mirliva (även skrivet Mîr-i livâ) var en militär grad i Osmanska rikets armé och flotta. Graden motsvarade ungefär brigadgeneral (turkiska: tuğgeneral) och generalmajor (turkiska: tümgeneral) i den moderna turkiska armén.
Ordet mirliva är en sammansättning av mir (”befälhavare”) och livâ eller liwâ (”brigad” på arabiska). Graden stod under ferik (”generalmajor”) men över miralay (”överste”) i Osmanska rikets armé och i den turkiska armén, fram till år 1935.
Mirliva var den lägsta generalgraden som bar titeln pascha.
Under de första åren av republiken Turkiet bar en mirliva tre ränder och en stjärna på kragspeglarna (senare axelklaffarna), samt ett motsvarigt mössmärke fram till 1933.
Graden avskaffades den 26 november 1934 i enlighet med artikel 3 i lag nr 2590 om avskaffande av tillnamn och titlar. Genom dekret nr 2295 den 9 april 1935 fastställdes att mirliva motsvarade brigadgeneral, men de officerare som då tjänstgjorde som divisionschefer befordrades till generalmajor.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Mirliva.
Speedway-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1951 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Handling ==
Buster ställer upp upp i en speedwaytävling i Stockholm med Klas och Göran som managers. De sätter upp Hubert som reservförare i tävlingen - till Huberts stora fasa. Speedway-stjärnan Stormen försvinner, Klas och Göran har fullt upp med att lösa detta mysterie.


== Upplagor ==
Totalt 13 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1980. Från upplaga 8 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1951). Speedway-mysteriet: "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr : Berättelse för pojkar. B. Wahlströms ungdomsböcker ; 642.. Stockholm: B. Wahlström. Libris 2533671 


== Referenser ==
Mysteriet med Lejonbrunnen är en ungdomsdeckare från 1951 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Handling ==
Hubert spårar upp en gammal skattgömma. Klas och Göran får kontakt med en författare. Rivningarna i Stockholm i början på 50-talet är väl integrerad i handlingen.


== Upplagor ==
Totalt 10 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1980. Från upplaga 8 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1952). Mysteriet med lejonbrunnen: "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr : berättelse för pojkar. B. Wahlströms Ungdomsböcker ; 655. Stockholm: B. Wahlström. Libris 2533670 


== Referenser ==
Fäbods-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1953 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Handling ==
Hubert är på besök i Vindsele när han får ett vykort av Frippe om att en fäbod har mystiskt försvunnit. Hubert ger sig iväg för att hjälpa Frippe, men Klas och Göran som fått reda på detta ger sig också iväg för att lösa mysteriet före Hubert.


== Upplagor ==
Totalt 10 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1982. Från upplaga 6 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1953). Fäbods-mysteriet: "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr : berättelse för pojkar. B. Wahlströms ungdomsböcker ; 691. Stockholm: B. Wahlström. Libris 2533669 


== Referenser ==
Motorcykel-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1953 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Handling ==
Huberts motorcykelintresserade syssling från småländska Gamleby besöker Stockholm, då hans motorcykel blir stulen. Klas och Göran hjälper till att leta upp både tjuvar och motorcykel.


== Upplagor ==
Totalt 13 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1983. Från upplaga 8 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1953). Motorcykel-mysteriet: "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr : berättelse för pojkar. B. Wahlströms ungdomsböcker ; 711. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1433585 


== Referenser ==
Tunnelbane-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1954 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Handling ==
Klas, Göran, Frippe och Hubert får lift med en flott bil, som visar sig vara stulen. Mysteriet tätnar när ett rån inträffar och tvillingarna ger sig ner i Stockholms tunnelbanesystem.


== Upplagor ==
Totalt 13 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1992. Från upplaga 9 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Ytterligare en upplaga gavs ut av bokförlaget L. Rommerud där illustratören Mart Marend skapat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1955). Tunnelbane-mysteriet: "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr : berättelse för pojkar. B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 747 (4. uppl.). Stockholm: B. Wahlström. Libris 1433593 
Ahlrud, Sivar (2001). Tunnelbane-mysteriet. Tvillingdetektiverna ([Ny utg.]). [Visby]: [L. Rommerud]. Libris 8401894. ISBN 9163115735 


== Referenser ==
Raket-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1955 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Handling ==
Klas och Göran är ute i norrländska vildmarken där de träffar på en uppfinnare som byggt en raket.


== Upplagor ==
Totalt 9 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1985. Från upplaga 6 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1955). Raket-mysteriet: "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr : Berättelse för pojkar. B. Wahlströms ungdomsböcker ; 770. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1433589 


== Referenser ==
TT-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1955 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Handling ==
Hubert och hans privatelev Björn ska göra ett reportage för skoltidningen om en motorcykel-tävling. På plats dyker Klas och Göran upp och snart är alla inblandade i ett nytt mysterium.


== Upplagor ==
Totalt 11 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1980. Från upplaga 8 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1955). TT-mysteriet: "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr : Berättelse för pojkar. B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 806. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1433592 


== Referenser ==
Tefats-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1955 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Handling ==
Hubert vinner en resa till Rom.


== Upplagor ==
Totalt 9 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1980. Från upplaga 6 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1956). Tefatsmysteriet: "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr : Berättelse för pojkar. B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 811. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1298251 


== Referenser ==
TV-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1956 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Handling ==
Klas hamnar mitt i natten på Biologiska museet. En TV-inspelning pågår på platsen och några tjuvar stjäl det inspelade materialet. Hubert och Göran, tillsammans  med Klas löser mysteriet.


== Upplagor ==
Totalt 13 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1992. Från upplaga 9 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Ytterligare en upplaga gavs ut av bokförlaget L. Rommerud där illustratören Mart Marend skapat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1956). TV-mysteriet: "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr : Berättelse för pojkar. B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 831. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1299188 
Ahlrud, Sivar (2001). TV-mysteriet. Tvillingdetektiverna ([Ny utg.]). [Visby]: [L. Rommerud]. Libris 8402823. ISBN 9163115743 


== Referenser ==
Lördags-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1957 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Handling ==
Det är vinter och Hubert åker till Vindsele för att vila upp sig och samtidigt förbereda det nya numret till skoltidningen. Det går inte bra då Klas och Göran försöker lösa mysteriet varför någon bryter elförsörjningen varje lördag.


== Upplagor ==
Totalt 9 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1978. Från upplaga 8 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1957). Lördags-mysteriet "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr : Berättelse för pojkar. B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 854. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1294216 


== Referenser ==
Tåg-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1957 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Handling ==
Hubert befinner sig på hemlig ort (för Klas och Göran) där han åter igen är privatlärare. Klas och Göran reser till Stockholm och hamnar mitt i ett mysterium om tåg.


== Upplagor ==
Totalt 11 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1982. Från upplaga 8 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1957). Tåg-mysteriet "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr : Berättelse för pojkar. B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 879. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1299279 


== Referenser ==
Fotbolls-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1958 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Handling ==
Fotbolls-VM ska spelas i Sverige. Kometen, Vindsele's stora fotbollsstjärna, är kallad till landslagssamling, men försvinner på vägen till Stockholm. Klas, Göran och Hubert rycker in för att ta reda på varför Kometen försvunnit.


== Upplagor ==
Totalt 11 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1979. För upplaga 6 och 8-11 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1958). Fotbolls-mysteriet: "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr : Berättelse för pojkar. B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 902. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1228333 


== Rederenser ==
Pyramid-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1958 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Handling ==


== Upplagor ==
Totalt 10 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1980. Från upplaga 7 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1958). Pyramid-mysteriet: "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr : Berättelse för pojkar. B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 928. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1228590 


== Referenser ==
Bil-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1959 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Handling ==
Till Huberts stora fasa har han mamma, Hanna, tagit körkort. Och köpt en gammal Chevrolet från 1937 års modell. Bilen blir stulen, och Klas och Göran, som befinner sig i Stockholm, kastar sig huvudstupa in i detta mysterium tillsammans med Hanna och Hubert.


== Upplagor ==
Totalt 9 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1980. Från upplaga 5 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Ytterligare en upplaga gavs ut av bokförlaget L. Rommerud där illustratören Mart Marend skapat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1959). Bil-mysteriet: "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr : Berättelse för pojkar. B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 952. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1227915 
Ahlrud, Sivar (2001). Bil-mysteriet. Tvillingdetektiverna ([Ny utg.]). [Visby]: [L. Rommerud]. Libris 8402835. ISBN 9163115751 


== Referenser ==
3. Liga 2013/2014 var den sjätte säsongen av Tysklands nya tredje högsta division i fotboll. Heidenheim stod som segrare och flyttades upp till 2. Bundesliga 2014/2015 tillsammans med ligatvåan RB Leipzig och kvalvinnaren Darmstadt 98.


== Lag och arenor ==


== Tabeller ==


=== Poängtabell ===
  


=== Resultattabell ===
  


== Anmärkningslista ==


== Källor ==
dfb.de
soccerway.com
rsssf.com
Baxter är en ort i Crow Wing County i Minnesota.


== Referenser ==
Rymd-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1959 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Upplagor ==
Totalt 9 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1984. Från upplaga 5 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1959). Rymd-mysteriet: "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr : Berättelse för pojkar. B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 977. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1228912 


== Referenser ==
Zick-zack-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1960 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Upplagor ==
Totalt 8 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1980. Från upplaga 4 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1960). Zick zack-mysteriet: "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr. B. Wahlströms ungdomsböcker, 9-0117885-1 ; 1000. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1229060 


== Referenser ==
Tvilling-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1960 på Hörsta förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Upplagor ==
Första upplagan var från Hörsta, utgiven 1960. Lennart Ek var illustratören. Boken kom ut i en nyutgåva från B.Wahlströms 1966, den trycktes i 7 upplagor, sista upplagan trycktes 1981. Upplaga 1 till 4 var illustratören Bertil Hegland, från upplaga 5 var det Ola Ericson. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1960). Tvilling-mysteriet: "Tvillingdetektiverna". De nya ungdomsböckerna ; 1. Stockholm: Hörsta. Libris 1229045 
Ahlrud, Sivar (1966). Tvilling-mysteriet: "Tvillingdetektiverna". B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 1293 ([Ny utg.]). Stockholm: B. Wahlström. Libris 1229047 


== Referenser ==
Film-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1960 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Upplagor ==
Totalt 9 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1992. Från upplaga 5 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1960). Film-mysteriet: "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr. B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 1025. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1228106 


== Se även ==
Innehållet i boken Klas och Göran vid filmen kortades ner och skrevs om för denna utgåva från B. Wahlströms.

Ahlrud, Sivar (1947). Klas och Göran vid filmen: "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr. Pojkdetektiverna. Stockholm: Lindqvist. Libris 1386902 


== Referenser ==
Skyskrape-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1961 på Hörsta förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Upplagor ==
Första upplagan var från Hörsta, utgiven 1961. Illustratören till denna upplaga är okänd. Boken kom ut i en nyutgåva från B.Wahlströms 1966, den trycktes i 7 upplagor, sista upplagan trycktes 1977. Illustratören var Ola Ericson. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1961). Skyskrapemysteriet: "Tvillingdetektiverna". De nya ungdomsböckerna ; 7. Stockholm: Hörsta. Libris 1228970 
Ahlrud, Sivar (1966). Skyskrape-mysteriet: "Tvillingdetektiverna". B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 1321 (Ny utg.). Stockholm: B. Wahlström. Libris 1228977 


== Referenser ==
Dubbelgångar-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1961 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Upplagor ==
Totalt 7 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1976. Från upplaga 5 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1961). Dubbelgångar-mysteriet: "Tvillingdetektiverna" på nya äventyr. B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ;1074 ([Ny utg.]). Stockholm: B. Wahlström. Libris 1228089 


== Se även ==
Innehållet i Hubert som reporter är i stort sett identiskt med denna bok.


== Referenser ==
Grodmans-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1962 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Upplagor ==
Totalt 7 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1979. Från upplaga 4 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1962). Grodmans-mysteriet: "Tvillingdetektiverna". B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 1090. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1228346 


== Referenser ==
Chiffer-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1962 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Upplagor ==
Totalt 9 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1982. Från upplaga 5 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1962). Chiffer-mysteriet: "Tvillingdetektiverna". B. Wahlströms ungdomsböcker ; 1120. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1227925 


== Referenser ==
Boxer-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1963 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Upplagor ==
Totalt 7 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1982. Från upplaga 4 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1963). Boxer-mysteriet: "Tvillingdetektiverna". B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 1143. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1227924 


== Referenser ==
Slalom-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1963 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Upplagor ==
Totalt 7 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1979. Från upplaga 4 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1963). Slalom-mysteriet: "Tvillingdetektiverna". B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 1170. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1228979 


== Referenser ==
Gulshan Kumar Dua, född 5 maj 1956 i New Delhi, död 12 augusti 1997 i Mumbai, var en indisk film- och musikproducent och affärsman som grundade skivbolaget T-Series inom Bollywood-industrin. Efter att ha grundat T-Series 1983 etablerade Dua det som ett ledande skivbolag på 1990-talet.
Gulshan Kumar sköts ihjäl i Mumbai 1997. Efter hans död har T-Series sedan dess drivits av hans yngre bror Krishan Kumar och sonen Bhushan Kumar.


== Källor ==
Miljon-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1964 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Upplagor ==
Totalt 8 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1984. Från upplaga 3 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1964). Miljon-mysteriet: "Tvillingdetektiverna". B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 1193. Stockholm: B. Wahlström. Libris 843951 


== Referenser ==
Grott-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1964 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Upplagor ==
Totalt 7 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1979. Från upplaga 4 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1964). Grott-mysteriet: "Tvillingdetektiverna". B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 1220. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1228348 


== Referenser ==
Helikopter-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1965 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Upplagor ==
Totalt 7 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1981. Från upplaga 3 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1965). Helikopter-mysteriet: "Tvillingdetektiverna". B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 1243. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1228355 


== Referenser ==
Smugglar-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1965 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker.


== Upplagor ==
Totalt 8 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1980. Från upplaga 4 är det Ola Ericson som illustrerat omslaget. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1965). Smugglar-mysteriet: "Tvillingdetektiverna". B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 1272. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1228982 


== Referenser ==
Dubbeldäckar-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1967 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Upplagor ==
Totalt 7 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1980. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1967). Dubbeldäckar-mysteriet: "Tvillingdetektiverna". B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 1393. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1228052 


== Referenser ==
Agent-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1968 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker 


== Upplagor ==
Totalt 9 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1981. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1968). Agent-mysteriet: "Tvillingdetektiverna". Stockholm: B. Wahlström. Libris 1227911 


== Se även ==
Denna utgåva är en reviderad version av Det försvunna manuskriptet.


== Referenser ==
Rånar-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1970 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker.


== Upplagor ==
Totalt 9 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1981. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1969). Rånar-mysteriet: "Tvillingdetektiverna". B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 1490. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1228946 


== Referenser ==
Tavel-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1970 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker.


== Upplagor ==
Totalt 8 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1984. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1970). Tavelmysteriet: "Tvillingdetektiverna". Stockholm: B. Wahlström. Libris 1228993 


== Referenser ==
Sedel-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1971 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker.


== Upplagor ==
Totalt 7 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1979. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1971). Sedel-mysteriet: "Tvillingdetektiverna". B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 1596. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1228948 


== Referenser ==
Portfölj-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1972 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker.


== Handling ==
En man som sitter på ett tåg och håller i en portfölj är ju i och för sig ingenting märkvärdigt. Men den här mannen blir snart bestulen på sin portfölj och får en stor bula i huvudet i stället. Och då sätter tvillingdeckarna i gång jakten. Spåret för dem ner till Stockholm och källarvalven i Gamla stan.


== Upplagor ==
Endast en upplaga trycktes i formatet pocketbok. Det är okänt hur många böcker som trycktes i denna upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1972). Portfölj-mysteriet: "Tvillingdetektiverna". B. Wahlströms ungdomspocket, 9-0104629-7 ; 101. Stockholm: B. Wahlström. Libris 7239199. ISBN 91-32-11032-4 


== Se även ==
Denna utgåva är en reviderad version av Tvillingdetektiverna


== Referenser ==
Långtradar-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1971 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker.


== Upplagor ==
Totalt 8 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1984. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1972). Långtradar-mysteriet: "Tvillingdetektiverna". Stockholm: B. Wahlström. Libris 1228565 


== Referenser ==
Maffia-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1973 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker.


== Upplagor ==
Totalt 8 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1978. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1973). Maffiamysteriet: "Tvillingdetektiverna". Stockholm: B. Wahlström. Libris 1228569 


== Referenser ==
Kapar-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1973 på Williams förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker.


== Upplagor ==
Endast en upplaga trycktes av Williams förlag. B. Wahlströms gav ut en upplaga 1980. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga. 


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1973). Kapar-mysteriet: "Tvillingdetektiverna". Polkaböckerna ; 5. Bromma: Williams. Libris 7238566. ISBN 91-31-00197-1 
Ahlrud, Sivar (1980). Kapar-mysteriet. B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 2111 Tvillingdetektiverna ([Ny utg.]). Stockholm: B. Wahlström. Libris 7239990. ISBN 91-32-11927-5 


== Referenser ==
Prinsess-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1974 på Williams förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker.


== Upplagor ==
Endast en upplaga trycktes av Williams förlag. B. Wahlströms gav ut tre upplagor 1980 med Ola Ericsson som illustratör. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1974). Prinsess-mysteriet: tvillingdeckarna. Polkaböckerna ; 10. Bromma: Williams. Libris 7238618. ISBN 9131003591 
Ahlrud, Sivar (1980). Prinsess-mysteriet. B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 2137 Tvillingdetektiverna ([Ny utg.]). B. Wahlström. Libris 7240033. ISBN 91-32-11970-4 


== Referenser ==
Segelflyg-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1974 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud , vilken är en kollektiv pseudonym för författarna Ivar Ahlstedt och Sid Roland Rommerud.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker.


== Upplagor ==
Totalt 5 upplagor trycktes av denna bok, sista upplagan trycktes 1979. Det är okänt hur många böcker som trycktes av varje upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1974). Segelflyg-mysteriet: "Tvillingdetektivern". B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 1776. Stockholm: B. Wahlström. Libris 1228962 


== Referenser ==
Fridolf Georg Österlin, född 28 november 1909 i Malmö S:t Pauli församling, död 9 maj 1998 i Eriksfälts församling i Malmö, var en svensk fotbollsspelare som spelade som försvarare.  Österlin spelade i Malmö FF mellan 1932 och 1942 och gjorde 149 matcher och sex mål för föreningen.


== Referenser ==
Varulvs-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1981 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud, vilken är en kollektiv pseudonym.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker.


== Upplagor ==
Endast en upplaga trycktes av denna bok, författare var Dag Hogsten tillsammans med Börje Isakson och George Johansson. Det är okänt hur många böcker som trycktes av denna upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1981). Varulvsmysteriet. B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 2197 Tvillingdetektiverna. Stockholm: B. Wahlström. Libris 7240156. ISBN 91-32-12114-8 


== Referenser ==
Cykel-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1982 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud, vilken är en kollektiv pseudonym.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker.


== Upplagor ==
Endast en upplaga trycktes av denna bok, författare var Börje Isakson tillsammans med Dag Hogsten och George Johansson. Det är okänt hur många böcker som trycktes av denna upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1982). Cykelmysteriet. B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 2225 Tvillingdetektiverna. Stockholm: B. Wahlström. Libris 7240183. ISBN 91-32-12150-4 


== Referenser ==
Ballong-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1982 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud, vilken är en kollektiv pseudonym 
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker.


== Upplagor ==
Endast en upplaga trycktes Författare var George Johansson tillsammans med Börje Isakson och Dag Hogsten. Det är okänt hur många böcker som trycktes av denna upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1982). Ballong-mysteriet. B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 2254 Tvillingdetektiverna. Stockholm: B. Wahlström. Libris 7240269. ISBN 91-32-12261-6 


== Referenser ==
Ångbåts-mysteriet är en ungdomsdeckare från 1982 på B. Wahlströms förlag skriven av Sivar Ahlrud, vilken är en kollektiv pseudonym.
Centralfigurer är Tvillingdetektiverna Klas och Göran Bergendahl, två fiktiva unga detektiver som figurerar i en serie ungdomsböcker.


== Upplagor ==
Endast en upplaga trycktes av denna bok. Författare var Dag E Hogsten med hjälp av Börje Isakson och George Johansson.  Det är okänt hur många böcker som trycktes av denna upplaga.


== Tryckta källor ==
Ahlrud, Sivar (1983). Ångbåtsmysteriet. B. Wahlströms ungdomsböcker, 99-0117885-1 ; 2279 Tvillingdetektiverna. Stockholm: B. Wahlström. Libris 7240281. ISBN 91-32-12273-X 


== Referenser ==
The Great Flood (originaltitel: Daehongsu) är en sydkoreansk action- och dramafilm som hade premiär den 18 september 2025 på Busan international film festival. regisserad av Byung-woo Kim som även skrivit filmens manus.


== Handling ==
En katastrofal storflod sveper över planeten. På vad som kan vara den sista dagen på jorden utkämpas en desperat kamp för att rädda ett barn från en översvämmad lägenhet.


== Rollista (i urval) ==
Kim Da-mi - Anna
Park Hae-soo - Hee-jo
Kim Kyu-na
Kim Byung-nam
Lee Dong-chan
Kim Su-kyung


== Referenser ==


== Externa länkar ==
The Great Flood på Internet Movie Database (engelska)
Ingvild Bjerkeland, född 14 januari 1981 i Haugesund, är en norsk författare och skribent. 
Ingvild Bjerkeland studerade på Forfatterstudiet i Bø i Telemark fylke 2001–2002. Hon disputerade 2018 i filmvetenskap 2018 på Norges tekniska och naturvetenskapliga universitet i Bergen på en avhandling om The New Regional Cinema/s of Norway.
Hon har arbetat på Høgskolen i Lillehammer/Innlandet och som rådgivare vid den regionala filmfonden Filminvest samt lett det regionala filmcentret Filmkraft Rogaland.
Ingvild Bjerkeland debuterade som författare i antologin Pust ut – pust inn 1999 med novellen Pust inn – pust ut. 
Hon fick Arks barnbokspris 2023 för Udyr.


== Bibliografi i urval ==
Oscar Blue går under, Cappelan 2005 (ungdomsbok)
Pøbler i pels og pyjamas, Cappelan Damm 2013 (bilderbok, illustrerad av Jens Kristensen)
Monsterbølger, Cappelen Damm 2015 (bilderbok, illustrerad av Åshild Irgens)
Udyr 1: Udyr, Cappelan Damm 2023 (barn- och ungdomsbok)
Pappa og andre terrorister, Cappelan Damm 2024 (barn- och ungdomsbok)
Udyr 2: Udyr - Ingen steder å gjemme seg, Cappelen Damm 2025 (barn- och ungdomsbok)


== Referenser ==
Denna artikel är delvis baserad på artikeln Ingvild Bjerkeland på norskspråkiga Wikipedia (bokmål).
Ingvild Bjerkeland på www.lillapiratforlaget.se, läst den 3 oktober 2025
René Karabash, som är en pseudonym för Irena Cristova Ivanova, född 8 juli 1989, är en bulgarisk skönlitterär författare, manusförfattare, poet och skådespelare.
René Karabash  växelverkar mellan litteratur, film och teater. Hon fick det bulgariska priset Elias Canetti National Literary Award 2019 för sin roman Ostaynitsa (på svenska: Hon som stannar). René Karabash har också vunnit första pris för skönlitteratur i den nationella litterära tävlingen Boyan Penev. Hon är grundare av, och mentor vid, Akademin för kreativt skrivande Kaninhålet, som sammanför bulgariska författare, manusförfattare och dramatiker.


== Bibliografi i urval ==
 Ostaynitsa, 2018, svensk översättning Hon som stannar, Ersatz förlag, Stockholm 2025, ISBN 9789189906297
Zorbas kusin, 2020
Omar’s Letters to His Future Wife, 2021


== Källor ==
René Karabash på www.women-inspirations.com
René Karabash på www.sofialitag.com
René Karabash på www.ersatz.se
Sicilia Express är en italiensk komediserie som har premiär den 5 december 2025 på strömningstjänsten Netflix. Serien som består av fem avsnitt är regisserad av Salvatore Ficarra och Valentino Picone.


== Handling ==
Huvudpersonerna Salvo och Valentino är två sicilianska sjuksköterskor vars liv är uppdelade mellan arbetet i Milano och familjerna på Sicilien. Bara några dagar före jul förändrar en överraskande upptäckt deras julplaner.


== Rollista (i urval) ==
Salvatore Ficarra
Valentino Picone
Katia Follesa
Barbara Tabita


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Sicilia Express på Internet Movie Database (engelska)
Sedat Simavis litteraturpris är ett turkiskt litteraturpris som har delats ut sedan 1977. De delades ursprungligen ut av Sedat Simavi-stiftelsen, men utses numera av Turkiska journalistföreningen.


== Mottagare ==


== Se även ==
Sedat Simavis journalistpris


== Källor ==
Lover's Skit är en svensk musikduo bildad i Stockholm år 2020. Duon består av Nathalia Aránguiz och Ove Jerndal. Deras musikaliska uttryck kännetecknas av en blandning av olika genrer, inklusive indierock, elektronisk musik, hiphop och latinamerikanska rytmer.


== Biografi och karriär ==
Nathalia Aránguiz och Ove Jerndal bildade Lover's Skit i Stockholm 2020. Aránguizs texter är influerade av punk och hiphop och reflekterar bland annat hennes uppväxt i ett arbetarklassområde på Lidingö. Efter initiala framträdanden på ungdomsgårdar började duon uppträda på mer etablerade scener i Stockholm och signerade senare med det engelska skivbolaget 40MILES. De är verksamma i både Stockholm och London.
Duon har uppmärksammats för sitt energi och breda musikaliska spektrum, med influenser från bland annat 90-talets breakbeat-artister och indierockband. 2024 spelade Lover's Skit på STHM Fields tillsammans med bland annat Viagra Boys, The Hives och Hurula. 


== Diskografi ==
Duon släppte sin självbetitlade debut-EP, Lover's Skit, i juni 2023. EP:n, som bestod av fem spår, beskrevs ha en experimentell karaktär och bidrog till att duon fick uppmärksamhet i Sverige och internationellt, bland annat genom en uppmärksammad spelning på by:Larm-festivalen 2023.
Duon släppte sin andra EP, All Rights Reserved, den 19 september 2025. EP:n innehåller en satirisk underton och kritiserar musikindustrin. Musiken beskrivs som en "kollage-mix" av electronica, musica urbana och indierock, och innehåller spår med genreblandningar som industriell techno och salsa-grooves.


=== EPs ===
2023 - Lover's Skit
2025 - All Rights Reserved


=== Singlar (i urval) ===
2023 - "Work For Free"
2023 - "Get Lost"
2025 – "Bad Lyfe"
2025 – "No Te Metas"
2025 – "Poor Business Man"


=== Musikvideos (i urval) ===


== Övrigt ==
Låten "Poor Business Man" från EP:n All Rights Reserved inkluderades på det officiella soundtracket till fotbollsspelet EA SPORTS FC 2026 (fortsättning på spelserien FIFA), som släpptes i september 2025.
Lover's Skit medverkar även som supportakt under delar av Hurulas Skandinavienturné 2025–2026.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Lover's Skit diskografi på Bandcamp
Lover's Skit diskografi på Discogs
3. Liga 2014/2015 var den sjunde säsongen av Tysklands nya tredje högsta division i fotboll. Arminia Bielefeld stod som segrare och flyttades upp till 2. Bundesliga 2015/2016 tillsammans med ligatvåan MSV Duisburg.


== Lag och arenor ==


== Tabeller ==


=== Poängtabell ===
  


=== Resultattabell ===
  


== Anmärkningslista ==


== Källor ==
dfb.de
soccerway.com
rsssf.com
Kustrodd är rodd vid havskusten. 


== Tävlingar ==
Tävlingarna i kustrodd består av två olika discipliner: endurance och beach sprint. Endurance består av en start- och mållinje samt ett antal olika rundningsmarkörer. Tävlingsarrangören bestämmer utformningen av banan samt banlängden. Beach sprint innefattar start och målgång på stranden och innehåller momenten: Löpning cirka 25-50 meter, Rodd 250-750 meter och löpning 25-50 meter. Roddaren börjar med att springa till båten, ro runt en yttre rundningsmarkör, alternativt genom en slalombana och tillbaka upp på stranden där det avslutas med löpning över en mållinje. Tävlingarna i beach sprint inleds oftast med en "time trial" där roddarna rankas efter bästa tid och avgörs därefter i en utslagstävling.


=== Olympiska sommarspelen ===
Vid olympiska sommarspelen 2028 i Los Angeles kommer kustrodd göra OS-debut i disciplinen beach sprint.


=== Världsmästerskapen ===
Världsmästerskapen i kustrodd har arrangerats sedan 2007, där första upplagan hölls i Cannes i Frankrike i disciplinen endurance. 2015 tillkom disciplinen beach sprint vid VM och 2019 arrangerades World Rowing Beach Sprint Finals för första gången.


=== Europamästerskapen ===
Europamästerskapen i kustrodd har arrangerats sedan 2022, där första upplagan hölls i San Sebastián i Spanien.


== Källor ==
Andrew Klavan, född 1954 i New York,är en amerikansk författare, manusförfattare och konservativ politisk kommentator. Han är särskilt känd för sitt arbete vid den konservativa medieplattformen The Daily Wire, där han i sin podcast The Andrew Klavan Show kombinerar kulturkritik, politisk analys och religiösa reflektioner. Klavan har fått stort inflytande inom den amerikanska idédebatten, där han förespråkar vikten av moraliska grunder, berättandets makt och kristen tro i en tid präglad av sekularisering och kulturförändringar.


== Biografi ==

Andrew Klavan beskriver själv sin uppväxt som intellektuellt stimulerande men religiöst neutral. Trots sin kulturella tillhörighet till judendomen betraktade han sig som agnostiker under större delen av sitt vuxna liv. Hans andliga och filosofiska sökande tog fart i samband med djupgående litterära upplevelser, där Fjodor Dostojevskijs roman Brott och straff kom att spela en avgörande roll. Skildringen av skuld, försoning och moralisk sanning i romanen övertygade honom om att vissa handlingar är objektivt fel, vilket i sin tur ledde honom till att ifrågasätta sin tidigare moraliska relativism.
Omkring 49 års ålder konverterade Klavan till kristendomen efter en lång period av personlig reflektion, läsning och inre kamp. Han beskriver sin väg till dopet som en gradvis process där skönhet, sanning och konstnärliga uttryck för det mänskliga lidandet ledde honom till att omfatta en kristen världsbild.
Klavan har sedan dess blivit en framträdande förespråkare för en kulturdebatt där tro och moral har en central roll. Han menar att det västerländska samhället i stor utsträckning vilar på kristna principer, även om dessa ofta förnekas eller marginaliseras i den samtida offentligheten. I sitt arbete kritiserar han vad han ser som den moderna kulturens dominans av moralrelativism, identitetspolitik och känslostyrda diskurser, något han menar undergräver rationellt tänkande och verklig konstnärlig frihet.
I sin podcast och i sina böcker argumenterar Klavan för att konservativa måste återvinna berättandets kraft – inte bara argumentera i politiska termer utan också forma kultur genom litteratur, film, teater och andra konstformer. Han har ofta påpekat att medan den politiska vänstern har varit skicklig på att använda kultur som verktyg för ideologisk påverkan, har den amerikanska högern ofta negligerat detta område till förmån för policy och juridik. Enligt Klavan är detta ett misstag: kulturen formar människors moraliska förståelse och långsiktiga världsbild i mycket högre grad än lagstiftning.


== Källor ==
Camille Vandermeer, född 3 september 2000, är en amerikansk roddare. 


== Karriär ==
Vid U23-VM 2022 i Varese var Vandermeer en del av USA:s lag som tog guld i åtta med styrman. Vid VM 2025 i Shanghai tog hon guld i fyra utan styrman tillsammans med Azja Czajkowski, Teal Cohen och Kaitlin Knifton.


== Källor ==
Camille Vandermeer på Internationella roddförbundets webbplats


=== Noter ===
Azja Czajkowski, född 16 juni 2000, är en amerikansk roddare. 


== Karriär ==
Vid junior-VM 2018 i Račice var Czajkowski en del av USA:s lag som tog silver i åtta med styrman. Vid U23-VM 2022 i Varese var hon en del av USA:s lag som tog guld i åtta med styrman.
Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris slutade Czajkowski på fjärde plats i tvåa utan styrman tillsammans med Jessica Thoennes. Vid VM 2025 i Shanghai tog hon guld i fyra utan styrman tillsammans med Camille Vandermeer, Teal Cohen och Kaitlin Knifton.


== Källor ==
Azja Czajkowski på Internationella roddförbundets webbplats


=== Noter ===
Teal Cohen, född 7 maj 1999, är en amerikansk roddare. 


== Karriär ==
Vid U23-VM 2019 i Sarasota tog Cohen brons i fyra utan styrman tillsammans med Chase Shepley, Meredith Koenigsfeld och Kaitlin Kynast. Vid U23-VM 2021 i Račice tog hon silver i fyra utan styrman tillsammans med Kelsey McGinley, Alexandria Vallancey-Martinson och Francesca Raggi samt var en del av USA:s lag som tog guld i åtta med styrman.
Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris slutade Cohen på totalt nionde plats i scullerfyra tillsammans med Grace Joyce, Emily Delleman och Lauren O'Connor. Vid VM 2025 i Shanghai tog hon guld i fyra utan styrman tillsammans med Camille Vandermeer, Azja Czajkowski och Kaitlin Knifton.


== Källor ==
Teal Cohen på Internationella roddförbundets webbplats


=== Noter ===
Jonas Forsbacka, född 1993 eller 1994, är en finländsk journalist och programledare.
Jonas Forsbacka är uppväxt i Nykarleby och har utbildat sig i journalistik och kommunikation vid Svenska social- och kommunalhögskolan vid Helsingfors universitet i Helsingfors i Finland. Han har omkring 2020 studerat på masterprogrammet i genusvetenskap på Lunds universitet.
Han har varit programledare på Svenska Yles radiokanal Yle X3M-kanal. och från januari 2025 på Hufvudstadsbladets podd Duellen.


== Källor ==


=== Noter ===
Zincirlikuyu gravplats (turkiska: Zincirlikuyu Mezarlığı) är en modern begravningsplats i den europeiska delen av Istanbul, Turkiet.
Begravningsplatsen ligger i Şişli-distriktet i Istanbul, mellan stadsdelarna Esentepe och Levent. Det är Istanbuls första begravningsplats som anlagts med modern struktur. Begravningsplatsen, som invigdes 1935, utvidgades senaste gången under 1950-talet.
På området finns också en moské, byggd och bekostad av den turkiske entreprenören İbrahim Bodur, som invigdes den 2 april 2004. Moskén är specialbyggd för begravningsceremonier och rymmer upp till 500 personer.
Över porten in till begravningsplatsen påminner en vers ur Koranen om att ”Varje levande varelse kommer att smaka döden” (turkiska: Her canlı ölümü tadacaktır).


== Bildgalleri ==


== Källor ==
Kaitlin "Kate" Knifton, född 5 juli 2000, är en amerikansk roddare. 


== Karriär ==
Vid junior-VM 2018 i Račice tog Knifton brons i fyra med styrman tillsammans med Noelle Amlicke, Julia Abbruzzese, Heidi Jacobson och Caroline Ricksen. Vid U23-VM 2022 i Varese tog hon guld i fyra utan styrman tillsammans med Caitlin Esse, Anna Jensen och Francesca Raggi.
Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris slutade Knifton på femte plats i fyra utan styrman tillsammans med Emily Kallfelz, Mary Mazzio-Manson och Kelsey Reelick. Vid VM 2025 i Shanghai tog hon guld i fyra utan styrman tillsammans med Camille Vandermeer, Azja Czajkowski och Teal Cohen.


== Källor ==
Kaitlin Knifton på Internationella roddförbundets webbplats


=== Noter ===
Global Sumud Flottilla (arabiska: أسطول الصمود العالمي, romaniserad: Usṭūl aṣ-Ṣumūd al-ʿĀlamī), ibland kallad Global Freedom Flottilla
 (أسطول الحرية العالمي, Usṭūl al-Ḥurriyya al-ʿĀlamī), var ett internationellt civilsamhälleligt initiativ som lanserades i mitten av 2025 med det självpåtagna uppdraget att försöka bryta den israeliska blockaden av Gazaremsan. Initiativet gavs namnet ṣumūd vilket är arabiska för "ståndaktighet" eller "motståndskraft".


== Bakgrund ==
Israel och Palestina har legat i konflikt med varandra ända sedan staten Israel grundades 1948 och konflikten mellan judar och palestinier i området var också betydande under 1900-talets första hälft. Förutom den dagliga konflikten så var det också flera krig mellan parterna under decennierna efter självständighetsförklaringen. Närmare bestämt 1948, 1956, 1967 och 1973. 
Hamas, en antisemitisk och av flera länder terrorstämplad organisation, bildades 1987 i samband med första palestinska intifadan. 
2007 vann de ett politiskt val i Gaza (med 44 procent av rösterna) och tog därpå över styret i området. I samband med det införde Israel en sjöblockad, syftande till att tillträde till Gaza sjövägen inte skulle vara möjligt.
2010 attackerades den första Gaza Freedom Flotiljen, bestående av sex fartyg, av israeliska styrkor. Detta resulterade i att 10 deltagare dödades och dussintals skadades av israeliska kommandosoldater, vilket orsakade betydande internationell upprördhet. Sedan dess har försöken 2011, 2015, 2016, 2018 och 2025 alla avlyssnats, plundrats och/eller attackerats av israelisk militär.
Den 7 oktober 2023 genomförde Hamas, i samarbete med andra grupper, en storskalig terrorattack mot Israel. Strax därpå invaderade Israel Gaza. Kriget i Gaza har i oktober 2025 resulterat i att tiotusentals människor mist livet. En lång rad protester och demonstrationer, runt om i världen, har sedan dess ägt rum mot bakgrund av detta. Global Sumud Flotilla är att betrakta som en del av den globala proteströrelsen.


== Formering och uppstart ==


=== Formering ===
GSF uppstod i juli 2025 genom konsolideringen av flera aktivist- och humanitära rörelser – nämligen Freedom Flotilla Coalition, Global Movement to Gaza, Maghreb Sumud Flotilla och Sumud Nusantara – till en samordnad maritim insats. 


=== Uppstart ===
Konvojerna som avgick från Genua och Barcelona startade den 30 respektive 31 augusti. Genua-fartygen, fyra till antalet, hyllades i samband med sin avfärd av en folkmassa på 40 000 personer. En vecka senare, den 7 september, avgick konvojer även  från Tunis och Catania 


== Deltagare ==

Deltagarna, aktivister, läkare och även en del folkvalda politiker med flera, kom enligt arrangörerna från 44 länder. Däribland Greta Thunberg, Rima Hassan, Thiago Ávila, Ada Colau, Emma Fourreau, Adèle Haenel, Zwelivelile Mandela, Tadhg Hickey, Cele Fierro, Sofia Aparício och Zainal Rashid Ahmad. Dessutom var det också flera deltagare som deltagit på ett eller flera av de tidigare försöken med samma uppsåt.


=== Kort om några av dessa ===
Greta Thunberg, en världskänd svensk aktivist och opinionsbildare som inledningsvis blev känd för sin skolstrejk för klimatet som hon inledde hösten 2018 utanför Sveriges Riksdag. En strejk som hon till att börja med gjorde helt själv men där det efter hand började dyka upp fler som medverkade. Och något som därefter, steg för steg, utvecklats till en global och ungdomspräglad miljö- och klimatrörelse.
Rima Hassan, fransk jurist och politiker av palestinskt ursprung. Hon är EU-parlamentariker för La France Insoumise (LFI).
Zwelivelile Mandela, sydafrikansk politiker, parlamentsledamot och sonson till Nelson Mandela.
Adèle Haenel, en prisbelönad fransk skådespelerska.


=== Styrgruppen ===
Styrgruppen bestod av Ávila, Acar, Kleoniki Alexopoulou, Melanie Schweizer, Karen Moynihan, Maria Elena Delia, Saif Abukeshek, Nadir Al-Nuri, Marouan Ben Guettaia, Wael Nawar, Hayfa Mansouri och Torkia Chaibi. Greta Thunberg var också med i styrgruppen men hoppade av i mitten av september.


== De första veckorna ==


=== Spanska konvojen ===
Den spanska konvojen, med bland annat Greta Thunberg ombord, var tvungen att tillfälligt återvända till sin hamn efter sin ursprungliga avgång på grund av dåliga väderförhållanden, inklusive vindar på runt 56 km/h. Kort senare, på kvällen den 1 september, gav de sig åter iväg.


=== Italienska konvojen ===
Den 1 september 2025 var den italienska konvojen från Genua som hade avgått den 30 augusti på väg smidigt mot sin omedelbara destination, Catania, där den skulle möta upp båtarna som skulle avgå därifrån.


=== Tunisiska konvojen ===
Den 3 september 2025 började de första tunisiska fartygen från de södra hamnarna på Djerba och Zarzis att omlokalisera sig till hamnen i Tunis för att där ansluta till resten av den tunisiska konvojen och påbörja färden mot Gaza tillsammans.


=== Libyska konvojen ===
Ett antal fartyg från Libyen, däribland Omar Al-Mukhtar-skeppet (uppkallat efter den libyske antikoloniala hjälten och revolutionären Omar al-Mukhtar), förklarade också att de skulle ansluta sig till resten av den globala flottan. I den libyska konvojen, som utgick från Tripoli, fanns förutom libyska medborgare även amerikaner, kanadensare och britter.


== Konvojerna möter upp varandra ==


=== Sammanstrålning i Sicilien ===
Den 17 september närmade sig de 24 fartygen från de kombinerade spanska och tunisiska konvojerna Siciliens södra spets, där ytterligare 17 båtar från den italienska flottan väntade vid Portopalo di Capo Passero. När flottan var stationerad i Portopalo hjälpte lokala sjömän och medborgare flottan med dess underhåll. På morgonen den 19 september avgick konvojen mot Grekland.


=== Ankomst till Grekland ===
Den 23 september nådde de första båtarna från den grekiska konvojen Kretas stränder.


== Slutfasen ==


=== Sista dagarna i september ===
Från och med den 27 september rapporterades det att de spanska, italienska, grekiska och turkiska regeringarna övervakade flottiljen parallellt.
Den 29 september fick ett av fartygen, som befann sig i internationellt vatten mellan Kreta, Cypern och Egypten, problem och började ta in vatten. Det hela löstes genom att besättningen, bland annat efter hjälp från Turkiet, fick plats på andra fartyg i konvojen.
Den 30 september uppgavs att den italienska flottan skulle sluta eskortera konvojen senare samma dag när den hade nått ett avstånd av 150 sjömil (280 km) från Gaza. Detta samtidigt som  den turkiska sjömakten och Turkiets försvarsministerium bekräftade att de skulle fortsätta att säkra flottiljens säkerhet "om det behövdes".


=== Israel bordar fartygen ===
Tidigt på morgonen den 1 oktober befann sig ett israeliskt krigsfartyg och även olika oidentifierade drönare runt konvojen.


== Reaktioner ==


=== Reaktioner under resan ===


==== Israeliska reaktioner ====
Israels minister för nationell säkerhet, Itamar Ben-Gvir, presenterade i månadsskiftet september/oktober en plan för hur han menade att konvojen borde stoppas innan den nått fram till Gaza. Enligt ministern var aktionen ett hot mot Israels suveränitet och ett stöd för Hamas. Han föreslog också att deltagarna borde skickas till Ketziot- och Damon-fängelserna och där behandlas som terrorister. 


==== Reaktioner från regeringar och ministrar ====
Den 16 september kom ett gemensamt uttalande från utrikesministrarna i 16 av de länder som hade medborgare i konvojen. I uttalandet  uttrycktes allvarlig oro för säkerheten. Dessutom framhölls även att alla brott mot internationell rätt och mänskliga rättigheter som riktas mot deltagarna i konvojen, inklusive attacker mot fartygen i internationellt vatten eller olagligt kvarhållande, kommer att leda till juridiska konsekvenser och ansvarsutkrävande.


=== Reaktioner på bordningen, förvaringen i fängelse samt behandlingen där ===
I samband med att Israels militär bordat fartygen uppstod spontana protester i ett flertal länder och städer. Däribland runt om i Italien, Paris, Barcelona, Berlin, Tunis, Istanbul, Bryssel, London, Aten, Buenos Aires, Bogota, Dhaka, Dublin, Geneve, Caracas och Rio de Janeiro.


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Global Sumud Flottilla.
Officiell webbplats
Global Sumud Flotilla tracker by Forensic Architecture


== Källor ==
IRAS 23077+6707 även känd som Draculas Chivito, är en protoplanetär skiva som ses från kanten. Skivan blockerar ljuset från den unga stjärnan, vilket orsakar det mörka bandet i mitten. Stoftpartiklar sprider ljuset från stjärnan, vilket orsakar den ljusa nebulosan ovanför och under skivan. Skivan har en diameter på 11 bågsekunder och avståndet är dåligt avgränsat.       


== Nomenklatur ==
IRAS 23077+6707 är namnet på den infraröda källa som observerats av IRAS. Upptäckarna döpte objektet till Draculas Chivito (DraChi), med hänvisning till Gomez's Hamburger (GoHam), en välkänd kantbaserad protoplanetär skiva. Den första delen av namnet syftar på den fiktiva karaktären greve Dracula, kallad så eftersom den första författaren Ciprian Berghea växte upp i Transsylvanien och eftersom de mycket svaga utbuktningarna som sträcker sig långt norrut från de två skivloberna liknar "huggtänder". Den andra delen syftar på en chivito, föreslagen av medförfattaren Ana Mosquera, som är från Uruguay. 


== Observation ==
IRAS 23077+6707 observerades första gången 1993 som en möjlig stjärna före huvudserien och 2014 identifierades den som ett möjligt ungt stjärnobjekt med hjälp av AKARI.Skivan runt IRAS 23077+6707 upptäcktes 2016 från Pan-STARRS-bilder under sökandet efter aktiva galaktiska kärnor. Senare misstänkte en grupp franska amatörastronomer att detta objekt var en planetarisk nebulosa och erhöll 2019 ett spektrum av nebulosan.. Detta spektrum hjälpte till att karakterisera stjärnan i  systemet.


== Egenskaper ==

I upptäcktsartikeln antogs ett avstånd på ca 300 parsec och en lutning på 82° för skivan. Forskarna använder detta avstånd för att härleda en skivradie på 1 650 astronomiska enheter och en skivmassa på 0,2 solmassa. Spektrumet visade en spektraltyp av A9 för den centrala stjärnan, med en massa mellan 1,5 och 2,0 solmassa. Den centrala stjärnan misstänks vara en Herbig Ae-stjärna. Draculas Chivito är en av tre kant-på-skivor som innehåller en så massiv stjärna (de tidigare var Gomez's Hamburger och PDS 144N) och den största av dem. 
Senare observationer med Submillimeter Array (SMA) observerade kolmonoxidgas (CO) i skivan. Denna gas uppvisar keplersk rotation, vilket bekräftar en roterande skiva runt en mycket ung stjärna i motsats till en planetarisk nebulosa och en döende stjärna. Observationer med SMA och NOEMA visade tecken på skivringar och en central kavitet. Den radiella strukturen är asymmetrisk, där norr är ljusare än söder. Flera ursprung diskuteras i artikeln, som möjligheten till en excentrisk skiva (e ≈ 0,26).


== Galleri ==


== Se även ==
Exempel på andra protoplanetära skivor: 

TW Hydrae
AB Aurigae
IM Lupi


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Dracula's Chivito, 3 oktober 2025..


=== Noter ===
The Least Successful Human Cannonball är det tyska thrash metal-bandet Destructions femte studioalbum, utgivet i oktober 1998 på Brain Butcher.
Precis som EP-skivorna Destruction och Them Not Me har detta album kommit att förskjutas av bandet och räknas numera inte till den officiella diskografin. 1990-talet kallas Neo-Destruction-perioden och karaktäriserades av ett komplett skifte i musikstil, från thrash metal till groove-/nu metal, samt en i princip helt utbytt banduppställning från bandets glansdagar på 1980-talet, med enbart gitarristen Mike Sifringer som återstående originalmedlem.


== Låtlista ==
"Formless, Faceless, Nameless" – 4:27
"Tick on a Tree" – 5:00
"263 Dead Popes" – 3:09
"Cellar Soul" – 5:47
"God Gifted" – 4:30
"Autoaggression" – 3:47
"Hofffmannn's Helll" – 4:44
"Brother of Cain" – 4:55
"A Fake Transition" (instrumental) – 1:33
"Continental Drift I" – 2:53
"Continental Drift II" – 3:41


== Medverkande ==
Musiker
Thomas Rosenmerkel – sång
Mike Sifringer – gitarr
Michael Piranio – gitarr
Christian Engler – basgitarr
Oliver Kaiser – trummor
Produktion
Thomas Schnitzer – producent, inspelningstekniker
Holger Terhorst – design


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Itziar Ituño, född den 18 juni 1974, är en spansk skådespelare.
Ituño har bland annat medverkat i TV-serierna La casa de papel och Berlin där hon spelade Raquel Murillo. I Kristallgöken spelade hon Marta Peña, en av seriens huvudroller.


== Filmografi (i urval) ==
2014 – Lasa eta Zabala
2017–2021 – La casa de papel (TV-serie)
2023 – Berlin (TV-serie)
2025 – Kristallgöken (TV-serie)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Itziar Ituño.
Itziar Ituño på Internet Movie Database (engelska)
Turkiets självständighetsmedalj (turkiska: İstiklal Madalyası) var en särskild krigsdekoration som utfärdades i begränsat antal av Turkiets stora nationalförsamling i enlighet med lag 66 från den 29 november 1920. Medaljen tilldelades personer inom militären och i det civila, som bidragit till Turkiet under det turkiska frihetskriget. 
Enligt en tilläggsartikel till självständighetsmedaljens lagstiftning tilldelades även regementsfanorna för de förband som tjänstgjorde under det turkiska frihetskriget (15 maj 1919–9 september 1922) en självständighetsmedalj.
Medaljen förekommer i fyra versioner, med olikt färgade band:

Självständighetsmedaljen med rött band – för tjänstgöring vid fronten
Självständighetsmedaljen med rödgrönt band – för parlamentsledamöter som även tjänstgjorde vid fronten
Självständighetsmedaljen med grönt band – för parlamentsledamöter under självständighetskriget
Självständighetsmedaljen med vitt band – för insatser bakom fronten (civilpersoner/ej stridande)


== Referenser ==
Catalina Sopelana, född den 30 oktober 1992 i Madrid, är en spansk skådespelare.
Sopelana har utbildad sig till psykolog. Hon har medverkat i flera spanska film- och TV-produktioner. I Kristallgöken spelade hon Clara Merlo, en av seriens huvudroller.


== Filmografi (i urval) ==
2025 – Kristallgöken (TV-serie)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Catalina Sopelana.
Catalina Sopelana på Internet Movie Database (engelska)
Extreme Aggression är det tyska thrash metal-bandet Kreators fjärde studioalbum, utgivet i juni 1989 på Noise Records, och i Japan på på Epic Records Japan i november samma år.
En musikvideo spelades in till "Betrayer".
Skivan återutgavs 2017 i remastrad version och låg då på den tyska topplistan på plats 90 i en vecka.
Extreme Aggression var bandets sista album med gitarristen Jörg "Tritze" Trzebiatowski. Han står listad som medverkande men spelar inte på skivan och lämnade bandet kort efter att den släppts. Han ersattes av Frank "Blackfire" Gosdzik (Sodom).


== Låtlista ==
"Extreme Aggressions" – 4:43
"No Reason to Exist" – 4:34
"Love Us or Hate Us" – 3:40
"Stream of Consciousness" – 3:51
"Some Pain Will Last" – 5:35
"Betrayer" – 3:58
"Don't Trust" – 3:43
"Bringer of Torture" – 2:15
"Fatal Energy" – 4:54


== Medverkande ==
Musiker
Mille Petrozza – sång, gitarr
Jörg "Tritze" Trzebiatowski – gitarr, bakgrundssång
Rob Fioretti – basgitarr, bakgrundssång
Jürgen "Ventor" Reil – trummor
Bidragande musiker
Dan Clements – bakgrundssång
Greg Saenz – bakgrundssång
Produktion
Randy Burns – producent, inspelningstekniker
Karl-Ulrich Walterbach – exekutiv producent
Steve Heinke – inspelningstekniker
Malbuch – albumkonst
Edwin Letcher – typografi
Martin Becker – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Andrea Svanbäck, född 1983, är en finländsk journalist.
Andrea Svanbäck växte upp i Ingå och studerade efter gymnasiet till medianom på yrkeshögskolan Arcada i Helsingfors. Hon har också en magisterexamen i historia från Helsingfors universitet. Hon har bland annat varit journalist på Studentbladet och i Svenska Yles radiokanal Yle X3M, samt varit chefredaktör för Filmjournalen och gjort tv-program för barn. 
Andrea Svanbäck började som journalist på Hufvudstadsbladet 2006. Hon arbetade där fram till 2015 i olika roller, inklusive som journalist på kulturavdelningen. Hon var från 2016 marknadsföringschef på det finlandssvenska Förlaget. Hon blev chef för kultur och feature på Hufvudstadsbladet 2024.


== Källor ==
Andrea Svanbäck blir HBL:s nya kulturchef den 1 december 2023 på www.yle.fi
“Jag ser det som mitt ansvar att hela tiden fundera på vad vi missar” den 31 maj 2024 på www.filmvisionfinland.fi


=== Noter ===
Terrible Certainty är det tyska thrash metal-bandet Kreators tredje studioalbum, utgivet i september 1987 på Noise Records, och i Japan på på Victor februari 1991, då med något annorlunda titel.
Albumet föregicks av singeln "Behind the Mirror". En musikvideo spelades in till "Toxic Trace".
Terrible Certainty var bandets första album med gitarristen Jörg "Tritze" Trzebiatowski och därmed gruppens första som kvartett.


== Låtlista ==
"Blind Faith" – 4:10
"Storming with Menace" – 4:28
"Terrible Certainty" – 4:31
"As the World Burns" – 3:51
"Toxic Trace" – 5:35
"No Escape" – 5:03
"One of Us" – 4:02
"Behind the Mirror" – 4:33
Bonusspår på den japanska utgåvan
"Impossible to Cure" – 2:38
"Lambs to the Slaughter" (Raven-cover) – 3:33
"Gangland" (Tygers of Pan Tang-cover) – 3:33
"Terrible Certainty" (live) – 5:24
"Riot of Violence" (live) – 5:21
"Awakening of the Gods" (live) – 7:34


== Medverkande ==
Musiker
Mille Petrozza – sång, gitarr
Jörg "Tritze" Trzebiatowski – gitarr
Rob Fioretti – basgitarr
Jürgen "Ventor" Reil – trummor, sång
Produktion
Roy Rowland – producent
Phil Lawvere – albumkonst
L + Z Grafik&Design – design
Buffo Schnädelbach – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
1999 CT101 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 10 februari 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico.
Asteroiden har en diameter på ungefär 7 kilometer.


== Referenser ==
1999 CA104 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 12 februari 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico.
Asteroiden har en diameter på ungefär 4 kilometer.


== Referenser ==
Capital City Go-Go är ett amerikanskt professionellt basketlag som spelar i den nordamerikanska basketligan NBA G League, farmarliga till National Basketball Association (NBA), sedan säsongen 2018–2019. Basketlaget är farmarlag till Washington Wizards, vars båda ägs av Monumental Sports & Entertainment.
Go-Go spelar sina hemmamatcher i Care First Arena, som har en publikkapacitet på 4 200 åskådare, i Washington i D.C.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Johan Albert Andreas Bengtsson Stenkar Karlgren, född 5 maj 1983, är en svensk advokat och präst i Missionsprovinsen. Han är specialiserad på kyrkorättsliga tvister, men han har även publicerat sig inom konstitutionell rätt.


== Biografi ==
Karlgren avlade juristexamen vid Lunds universitet år 2007. Han är advokat och ledamot av Advokatsamfundet sedan 2014, och är verksam vid Advokatfirman Ives. Han avlade teologie kandidatexamen vid Göteborgs universitet 2012. Karlgrens studiebakgrund har lett till att han har profilerat sig som juridiskt ombud i tvister av kyrkorättslig natur.
Karlgren har fått nationell uppmärksamhet i svensk kyrkodebatt genom sitt engagemang som ombud och expert i flera ärenden rörande prästers ställning, vigningslöften och religionsfrihet:

Avkragningsbeslut mot biskop Bengt Ådahl: Karlgren agerade som juridiskt sakkunnig och författade det officiella yttrandet till Svenska kyrkans överklagandenämnd i ärendet som rörde avkragningsbeslutet mot Missionsprovinsens biskop Bengt Ådahl år 2019. Hans yttrande innehöll en omfattande kyrkorättslig analys av prästers frihet och lojalitetskrav utifrån Svenska kyrkans bekännelsedokument.
Luleå-fallet (EFS-prästen): Åren 2019–2020 företrädde Karlgren den EFS-präst som avkragades av Luleå stifts domkapitel. Karlgren drev fallet till Svenska kyrkans överklagandenämnd, som i maj 2020 upphävde domkapitlets beslut. Karlgren fick stor uppmärksamhet i media då han varnade för att upp till ett hundratal präster skulle kunna lämna Svenska kyrkan.
Rune Imberg-fallet: Karlgren företrädde lektor Rune Imberg som avkragats av Göteborgs stifts domkapitel. Beslutet överklagades och Svenska kyrkans överklagandenämnd friade Imberg i oktober 2019 och upphävde avkragningsbeslutet.
Avstängd katolsk präst: Karlgren har uttalat sig som ombud/expert i samband med en katolsk prästs suspension av kardinal Anders Arborelius.
Utomhusgudstjänster och pandemirestriktioner: Under covid-19-pandemin uppmärksammades Karlgren då han drev en juridisk linje för rätten att fira utomhusgudstjänster, baserat på religionsfriheten.


== Källor ==
Boxen är ett svenskt underhållningsprogram som har premiär på TV4 och TV4 Play under våren 2026. Programmet är baserat på det norska TV-formatet Boksen och kommer att ha Pär Lernström som programledare. Boxen spelas in under hösten 2025.


== Upplägg ==
Programmet består av 13 deltagare som placeras i en mobil "box" som förflyttas till olika miljöer. När boxen öppnas möts de av oväntade utmaningar som de tillsammans måste lösa. Varje avsnitt präglas av nya platser och uppgifter.


== Referenser ==
Gilla läget är ett svenskt lekprogram som har premiär på TV4 och TV4 Play under våren 2026. Programmet kommer att ha David Hellenius som programledare.


== Upplägg ==
I programmet får svenska komiker improvisera under total oförberedelse när de kastas in i oväntade situationer i inspelade segment, till exempel på sjukhus, vid en parmiddag eller som mäklare. Efter inslagen återvänder de till studion där de kommenterar sin egen insats.


== Referenser ==
Karey Roland Kirkpatrick, född 14 december 1964 i Monroe i Louisiana, är en amerikansk manusförfattare, filmregissör och producent. Han har bland annat varit aktiv på filmer som Flykten från hönsgården, Bernard och Bianca i Australien, James och jättepersikan, På andra sidan häcken, Spiderwick, Min vän Charlotte, Liftarens guide till galaxen, Imagine That och Smallfoot. Han har också skrivit det engelskspråkiga manuset till de två Studio Ghibli-filmerna Lånaren Arrietty (2012) och Uppe på vallmokullen (2013). Han är yngre bror till låtskrivaren och musikern Wayne Kirkpatrick.


== Filmografi (i urval) ==


=== Film ===


=== TV ===

Andra krediter


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Karey Kirkpatrick på Internet Movie Database (engelska)
Karey Kirkpatrick på Svensk Filmdatabas
Daniel Johansson, född 1975, är en svensk teolog, lektor i Nya testamentets exegetik samt präst i Missionsprovinsen. Han är en profil inom den konservativa lutherska miljön i Sverige, med framträdande roller inom Församlingsfakulteten och Missionsprovinsen.


== Biografi och akademisk karriär ==
Daniel Johansson studerade kyrkomusik och grekiska vid Göteborgs universitet 1996–2000, och fortsatte därefter med teologisk utbildning vid Församlingsfakulteten i Göteborg. Han har avlagt en Master of Sacred Theology och har en filosofie doktorsexamen.
Sedan 2010 har Johansson undervisat i Nya testamentet och Systematisk teologi vid Församlingsfakulteten, där han innehar tjänsten som lektor i Nya testamentets exegetik och studierektor.  


=== Forsknings- och publiceringsområden ===
Johanssons forskningsintressen är centrerade kring:

Evangelierna (särskilt de synoptiska)
Den judiska bakgrunden till Nya testamentet
Tidig kristologi
Uppenbarelsebokens teologi
Han har publicerat akademiska artiklar i internationella tidskrifter, såsom Currents in Biblical Research och Journal for the Study of the New Testament, samt presenterat papers vid konferenser arrangerade av bland annat Society of Biblical Literature (SBL) och Concordia Theological Seminary.     


=== Teologisk debattör ===
Daniel Johansson har profilerat sig som debattör i nationell media i frågor som rör luthersk lära och bekännelse:

Debatten om inkarnationen (2018–2019): Tillsammans med Torbjörn Johansson initierade han en uppmärksammad teologisk debatt i Kyrkans Tidning genom att ställa frågan Har inkarnationen upphört? till ärkebiskop Antje Jackelén. Debatten rörde tolkningen av Kristi himmelsfärd och dess konsekvenser för läran om Kristi verkliga närvaro i nattvarden (realpresensen), vilket är en central skiljefråga mellan olika lutherska traditioner.   


=== Missionsprovinsen ===
Johansson prästvigdes för Missionsprovinsen den 9 februari 2019 (vissa källor anger 2018) i Immanuelkyrkan i Göteborg. Han är Biskopsadjunkt för lärofrågor  och föredragande i Läronämnden.


=== Lutherstiftelsen ===
Johansson är aktiv inom Lutherstiftelsen och är där vice ordförande i stiftelsens styrelse.


== Källor ==
Christine Jack Toretti, född 24 februari 1957 i Pittsburgh, Pennsylvania, är en amerikansk affärskvinna och republikansk politiker. Hon utsågs 2025 till USA:s ambassadör i Sverige.


== Biografi ==
Christine Toretti studerade vid University of Virginia. Efter studierna blev hon 1983 finansdirektör i familjeföretaget S.W. Jack Drilling Co., ett företag startat av hennes farfar och specialiserat på landbaserad borrning efter olja och gas. Efter faderns hastiga bortgång 1990 tog Christine Toretti över som vd för företaget. Toretti var styrelseledamot i S&T Bank från 1984, och styrelseordförande från 2018. Hon avgick efter att Senaten godkänt hennes nominering till ambassadör.
Toretti har haft ett flertal uppdrag inom det republikanska partiet. Hon utsågs 1997 av Pennsylvanias guvernör Tom Ridge till medlem av Republican National Committee (RNC). Inom partiet har hon engagerat sig för att locka fler kvinnor att ställa upp som kandidater. Hon startade till exempel ett ledarskapsprogram för kvinnliga republikanska politiker i Pennsylvania. År 2012 var hon delansvarig för RNC:s insamlingsarbete för Mitt Romneys kandidatur till presidentposten.
År 2019 nominerades Toretti av Donald Trump till posten som USA:s ambassadör på Malta. Nomineringen blev den gången aldrig bekräftad av Senaten och hon kunde därför inte tillträda posten. I januari 2025 efter att Trump valts till sin andra presidentperiod nominerade han Toretti till posten som USA:s ambassadör i Sverige. Senaten bekräftade nomineringen den 18 september och hon svors in den 3 oktober samma år.


== Referenser ==
Crosby är en ort i Crow Wing County i Minnesota.


== Referenser ==
Turkiska militärakademien (turkiska: Kara Harp Okulu, historiskt och i folkmun ofta kallad Harbiye) är en fyrårig militärhögskola och en del av Nationella försvarsuniversitetet (MSÜ) i Ankara i Turkiet. Akademins uppdrag är att utbilda kadetter för tjänst som officerare i Turkiets armé. Det är den äldsta av de turkiska försvarsmaktens akademier och grundades av Mehmet II år 1834.


== Historia ==


=== 1800-talet ===
Akademien grundades av Mehmet II år 1834 i Istanbul under namnet Mekteb-i Harbiyye och hade till en början sina lokaler i Râmi och Davutpaşa-kasernen. Under 1800-talet flyttades verksamheten flera gånger inom staden, bland annat till Maçka, Dolmabahçe och Pangaltı, i takt med att nya kaserner och utbildningsbyggnader färdigställdes.


=== 1900-talet ===

Under turkiska självständighetskriget förlades undervisningen tillfälligt till Ankara, där kadetter började utbildas i det så kallade Abidin Paşa-slottet redan 1920. Efter freden och Lausannefördraget 1923 återupptogs verksamheten åter i Istanbul, men den 25 september 1936 flyttade akademin permanent till Ankara, där den fick ett nyuppfört campus som fortfarande utgör dess huvudbyggnad.


=== 2000-talet ===

Efter det misslyckade kuppförsöket i Turkiet 2016 omorganiserades landets militära utbildningsinstitutioner. Militärakademien, liksom flottans och flygvapnets akademier, införlivades då i det nybildade Nationella försvarsuniversitetet (MSÜ), som lyder under Turkiets försvarsministerium.


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Turkiska militärakademien.


== Källor ==
Mustafa Münip Uzsoy, född 1878 i Konstantinopel (Istanbul), död 29 juli 1950 i Istanbul, var en turkisk officer som nådde graden överste (”albay”) i den osmanska och turkiska armén. Han deltog i det grekisk-turkiska kriget 1897, Balkankrigen, första världskriget och turkiska självständighetskriget.


== Biografi ==


=== Uppväxt ===
Mustafa Münip Uzsoy föddes 1878 i Istanbul som son till Osman Zühtü Bey. Han påbörjade sina studier vid Turkiska militärakademien (turkiska: Kara Harp Okulu) den 13 maj 1892 och utexaminerades som löjtnant (teğmen) den 13 mars 1895.


=== Yrkesliv ===
Efter examen placerades han vid 2:a arméns 3:e division, 11:e infanteriregementets 2:a bataljon, 2:a kompani, där han tjänstgjorde vid den bulgariska gränsen. Han deltog i det grekisk-turkiska kriget 1897 med Bekir Paşa-brigaden. Under de följande åren hade han uppdrag vid olika regementen och skolor, bland annat som instruktör vid militärskolor i Istanbul och Eyüp samt vid generalstabens andra byrå. Under denna tid avancerade han stegvis i graderna: han befordrades till fänrik (üsteğmen) 1898, till kapten (yüzbaşı) 1905, till major (binbaşı) 1912, till överstelöjtnant (yarbay) 1915 och slutligen till överste (albay) 1921.
Som bataljons- och regementschef deltog han i Balkankrigen 1912–1913. Under första världskriget tjänstgjorde han i flera olika funktioner, bland annat som regementschef i Syrien och Palestina, som befälhavare för Mevki i Beirut och Ma’an samt som divisionschef för 53:e divisionen 1918. Han hade även poster som ortsbefälhavare i Havran i Balıkesir-provinsen och som försörjningschef för 4:e armén.
Efter kriget överfördes han till den turkiska nationalarmén. Under självständighetskriget innehade han befattningar som regementschef, divisionschef, ortsbefälhavare i Polatlı samt president för krigsrätten i Ankara. Därefter blev han chef för militärdistriktet i Manisa. Han pensionerades den 25 februari 1931.


=== Senare år ===
Uzsoy avled den 29 juli 1950 i Istanbul, och ligger begravd på Turkiets statliga begravningsplats.


== Medaljer och krigsdekorationer ==
Meschidie-orden 5:e klass
Osmanié-orden 4:e klass
Medalj från slaget om Grekland
Gallipoli-stjärnan (Ottomanska riket)
Liyakats silvermedalj
Imtiyaz silvermedalj
Preussiska järnkorset av 1:a och 2:a klass
Turkiets självständighetsmedalj med rött band


== Källor ==
Henriette Charlotte von Pöllnitz, född 1670, död 1722, var en preussisk hovfunktionär.
Hon var hovdam (hovfröken och senare kammarfröken) till Preussens drottning Sophie Charlotte av Hannover mellan 1688 och 1705. 
Hon var Sofia Charlottas gunstling och förtrogna. Hon ansvarade för drottningens underhållning och skrev komedier, noveller och dikter för Sophie Charlotte. Von Pöllnitz medverkade också själv i föreställningarna. 


== Referenser ==
South Bay Lakers är ett amerikanskt professionellt basketlag som spelar i den nordamerikanska basketligan NBA G League, farmarliga till National Basketball Association (NBA), sedan säsongen 2006–2007. Fram till 2017 hette basketlaget Los Angeles D-Fenders. Det är ett farmarlag till Los Angeles Lakers.
South Bay Lakers spelar sina hemmamatcher i inomhusarenan UCLA Health Training Center i El Segundo i Kalifornien.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Texas Legends är ett amerikanskt professionellt basketlag som spelar i den nordamerikanska basketligan NBA G League, farmarliga till National Basketball Association (NBA), sedan säsongen 2006–2007. Fram till 2009 hette basketlaget Colorado 14ers. Det är ett farmarlag till Dallas Mavericks medan när det var 14ers var det farmarlag till New Jersey Nets, Denver Nuggets och Toronto Raptors.
Legends spelar sina hemmamatcher i inomhusarenan Comerica Center i Frisco i Texas.
Basketlaget vann mästerskapet för säsongen 2008–2009.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Rimowa, ofta stavat RIMOWA, är en resväsketillverkare som grundades 1898 i Köln i Tyskland.
År 2016 slogs RIMOWA samman med LVMH och blev därmed det första tyska företaget i gruppen. Sedan 2017 har Rimowa letts av Alexandre Arnault.
Rimowas huvudkontor och produktionsanläggning har funnits i Köln i 120 år.
RIMOWA-resväskor är kända för sina karakteristiska parallella aluminiumspår.
RIMOWA-resväskor används också av olika kändisar på grund av sin kvalitet, låga vikt, hållbarhet och tillverkningsprocessen, som utförs av människor istället för maskiner.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Rimowa.
Rimowa webbplats
Emily är en ort i Crow Wing County i Minnesota.


== Referenser ==
Giorgia Bronzini, född den 3 augusti 1983 i Piacenza, är en italiensk tidigare tävlingscyklist som var professionell från 2004 till 2018. Hon hade framgångar på såväl landsväg som bana och blev världsmästare i bådadera – linjelopp 2010 och 2011, respektive poänglopp 2009. Bland landsvägsmeriterna märks även segern i Giro d'Italias poängtävling 2005 och sammanlagt åtta etappsgrar på de tretton starter hon gjorde i Girot (samtliga fullföljda, som bäst 32:a totalt), medan på bana speciellt märks totalsegrarna i världscupen i poänglopp tre säsonger i rad (2008/2009–2010/2011). Som junior och U23-cyklist blev hon också europamästare i poänglopp: 2001 respektive 2003.
Bronzini representerade Italien i linjelopp vid Olympiska spelen 2004 (37:a),  2012 (5:a) och 2016 (42:a).
Efter den aktiva karriären har Giorgia Bronzini fortsatt inom cykelsporten som sportdirektör.


== Meriter – landsväg ==


== Meriter – bana ==


=== Junior ===
2001
 Junioreuropamästare i poänglopp


=== U23 ===


=== Elit ===


=== Världsmästerskapen ===


=== Italienska mästerskapen ===


== Referenser ==
Giorgia Bronzini på ProCyclingStats.
Giorgia Bronzini på Le site du Cyclisme.
Giorgia Bronzini på CycleBase (bancykling).


=== Noter ===
Fengshui (kinesiska: 风水) är en köping i sydvästra Kina. Den ligger i Tongzi härad i staden Zunyi i provinsen Guizhou, omkring 160 kilometer norr om provinshuvudstaden Guiyang. 


== Källor ==
Cheminova var ett företag som tillverkade bekämpningsmedel i Danmark. Det grundades 1938  av civilingenjör Gunnar Andreasen. Det omvandlades 1944 till ett aktiebolag och Andreasen överlät alla aktier till Århus universitets forskningsfond. De börsnoterade företaget 1986. Det bytte 1999 namn till Auriga Industries och såldes 2014 till FMC Corporation för 8,5 miljarder danska kronor.
Dess verksamhet låg ursprungligen i Måløv utanför Köpenhamn, men flyttade 1953 till Harboøre Tange vid Limfjordens öppning mot Nordsjön. På bägge platserna medförde utsläpp av spillvatten betydande miljöproblem. Verksamheten har också förorenat stora jordmassor på Høfde 42


== Referenser ==
Simcorp är ett företag som tillverkar IT-lösningar för finanssektorn. Det grundades 1971 och har sitt säte i Köpenhamn, Danmark. Det hade 2019 totalt omkring 1 900 anställda. Företaget köptes 2023 av Deutsche Börse Group för 23 miljarder danska kronor


== Referenser ==
Fate (spanska:  La suerte. Una serie de casualidades) är en spansk komediserie som hade premiär på Disney+ den 8 oktober 2025. Serien som består av sex avsnitt är skapad av Paco Plaza, Pablo Guerrero och Borja González Santaolalla.


== Handling ==
Serien handlar om David, en ung, blivande åklagare som ibland arbetar som taxichaufför på natten, räddar en tjurfäktningsgrupps chaufför genom att snabbt köra till sjukhuset. Davids liv förändras när han anställs som privatchaufför för Maestro, en legendarisk tjurfäktare.


== Rollista (i urval) ==
Ricardo Gómez – David
Óscar Jaenada – Maestro
Jason Fernández – Juanlu Romero
Aria Bedmar – Susana
Diana Peñalver
Óscar Reyes


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Fate på Internet Movie Database (engelska)
BT-43 var ett finskt projekt under fortsättningskriget att konvertera BT-7-vagnar till pansarbandvagnar för skyddad trupptransport.
I mars 1943 föreslog den finländska pansardivisionen att man skulle bygga om 20 BT-7:or till pansarbandvagnar. Den 18 maj 1943 gav det finländska högkvarteret lov att bygga om 14 vagnar. Man byggde en prototyp genom att ta bort tornet på en BT-7:a och bygga en plattform av trä ovanpå. Extra luckor installerades även, för att infanteristerna lättare skulle kunna stiga i och ur fordonet. Prototypen för BT-43 testkördes i november 1943 men serieproduktionen återupptogs aldrig. Det enda fordonet skrotades i maj 1945.


== Se även ==
BT-42


== Källor ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, BT-43, tidigare version.
The Lost Station Girls är en fransk kriminaldramaserie som har premiär den 8 oktober 2025 på Disney+.[Uppdatering behövs] Serien som består av sex avsnitt är skapad av Gaelle Bellan är baserad på verkliga händelser.


== Handling ==
Under sitt första fall på 1990-talet, kallas Flore Robin, en ung utredare vid Perpignanpolisen, till en särskilt chockerande brottsplats.  


== Rollista (i urval) ==
Camille Razat
Hugo Becker
Patrick Timsit
Mélanie Doutey
Kévin Azaïs
Ludovic Berthillot
Yannick Choirat


== Referenser ==


== Externa länkar ==
The Lost Station Girls på Internet Movie Database (engelska)
Camille Razat, född den 1 mars 1994 i Toulouse, Occitanien, är en fransk skådespelare.
Razat har bland annat medverkat i Tv-serien Emiliy in Paris och Néro. I kriminaldramaserien The Lost Station Girls spelade hon Flore Robin, seriens huvudroll.


== Filmografi (i urval) ==
2020–2024 – Emily in Paris (TV-serie)
2025 – The Lost Station Girls (TV-serie)
2025 – Néro (TV-serie)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Camille Razat på Internet Movie Database (engelska)
Maintenance Required är en amerikansk romantisk komedifilm som hade premiär på strömningstjänsten Prime Video den 8 oktober 2025. Filmen är regisserad av Lacey Uhlemeyer som skrivit manus tillsammans med Erin Falconer och Roo Berry.


== Handling ==
Charlie, tvingad att omvärdera sin verkstad med enbart kvinnliga mekaniker, anförtror sig åt sin nätvän Beau, som visar sig vara hennes affärsrival i verkliga livet.


== Rollista (i urval) ==
Madelaine Petsch – Charlie
Jacob Scipio – Beau
Madison Bailey – Izzy
Katy O'Brian – Kam
Inanna Sarkis
Matteo Lane
Rob Rausch
Jim Gaffigan – Mr. Miller


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Maintenance Required på Internet Movie Database (engelska)
Herrarnas 10 000 meter vid världsmästerskapen i friidrott 2025 avgjordes den 14 september 2025 på Nationalstadion i Tokyo i Japan.

Guldet togs av Jimmy Gressier från Frankrike efter ett lopp på 28:55,77, silvret togs av Yomif Kejelcha från Etiopien och bronset togs av svensken Andreas Almgren.


== Rekord ==
Innan tävlingens start fanns följande rekord:


== Program ==
Alla tider är lokal tid (UTC+9).


== Resultat ==
Anmärkningarnas förklaring finns längst ner.


=== Final ===
Finalen startade den 14 september klockan 21:30.


== Anmärkningar ==

0Q0 innebär avancemang utifrån placering.
0q0 innebär avancemang utifrån tid.
0qJ0 innebär avancemang efter godkänd protest.
0qR0 innebär avancemang som tilldömdes av domarna.
0DNS0 innebär att idrottaren inte startade.
0DNF0 innebär att idrottaren inte fullföljde.
0DSQ0 innebär att idrottaren diskvalificerades.
0NM0 innebär att idrottaren inte satte något resultat.
0VR0 innebär världsrekord.
0MR0 innebär mästerskapsrekord.
0AR0 innebär världsdelsrekord (eng: area record).
0VRJ0 innebär världsrekord för juniorer.
0NR0 innebär nationellt rekord.
0VB0 innebär världsårsbästa.
0PB0 innebär personligt rekord.
0SB0 innebär personligt säsongsbästa.
0W0 innebär medvind >2,0 m/s.


== Referenser ==
Jacob Scipio, född den 10 januari 1993 i Islington, London, är en brittisk skådespelare.
Scipio har bland annat medverkat i filmerna The Unbearable Weight of Massive Talent och Expend4bles. I filmen Maintenance Required spelade han Beau, en av filmens huvudroller.


== Filmografi (i urval) ==
2022 – The Unbearable Weight of Massive Talent
2023 – Expend4bles
2025 – Maintenance Required


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Jacob Scipio på Internet Movie Database (engelska)
My Father, the BTK Killer är en amerikansk dokumentärfilm som hade premiär på strömningstjänsten Netflix den 10 oktober 2025.


== Handling ==
Familjefadern och scoutledaren Dennis Rader levde ett dubbelliv som BTK-mördaren. Hans dotter Kerri Rawson delar i denna dokumentär med sig av sina erfarenheter av faderns fruktansvärda brott.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
My Father, the BTK Killer på Netflix
My Father, the BTK Killer på Internet Movie Database (engelska)
16026 Victoriapidgeon eller 1999 CM118 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 13 februari 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Victoria Pidgeon Andrews.
Asteroiden har en diameter på ungefär 3 kilometer.


== Referenser ==
Murdaugh: Death in the Family är en amerikansk kriminaldramaserie som har premiär på Disney+ den 15 oktober 2025. Den första säsongen som består av åtta avsnitt är inspirerad av Murdaugh Murders Podcast.


== Handling ==
Maggie och Alex lever ett priviligerat liv medlemmar av en av South Carolinas mäktigaste dynastier. Men när deras son Paul är inblandad i en dödlig båtolycka ställs familjen inför en prövning olik allt de tidigare upplevt.


== Rollista (i urval) ==
Jason Clarke – Alex Murdaugh
Patricia Arquette – Maggie Murdaugh
J. Smith-Cameron – Marian Proctor
Johnny Berchtold – Paul Murdaugh
Brittany Snow – Mandy Matney
Will Harrison – Buster Murdaugh
Noah Emmerich – Randy Murdaugh
Gerald McRaney – Randolph Murdaugh
Jim O'Heir – Dick Harpootlian
Mark Pellegrino – Curtis Eddie Smith
Mina Sundwall – Brooklynn White


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Murdaugh: Death in the Family på Internet Movie Database (engelska)
1999 DV1 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 18 februari 1999 av NEAT vid Haleakalā-observatoriet.
Asteroiden har en diameter på ungefär 5 kilometer.


== Referenser ==
Maotian kan avse:

Maotian, Guizhou, köping i Guizhou i Kina
Maotian (sockenhuvudort i Kina, Hubei Sheng, lat 30,80, long 109,88)
Our Fault (originaltitel: Culpa nuestra) är en spansk romantisk dramafilm som har premiär på strömningstjänsten Prime Video den 16 oktober 2025. Den är regisserad av Domingo González.


== Handling ==
Nicks och Noahs relation ställs inför händelser som prövar om de är menade att vara tillsammans eller gå skilda vägar. Kan de övervinna sitt förflutna trots starka känslor.


== Rollista (i urval) ==
Nicole Wallace – Noah
Gabriel Guevara – Nick
Fran Morcillo – Simón
Marta Hazas – Rafaella
Iván Sánchez – William
Goya Toledo – Anabel


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Our Fault på Internet Movie Database (engelska)
Gabriel Alejandro Guevara Mourreau, född den 6 februari 2001 i Madrid, är en spansk skådespelare.
Guevara har bland annat medverkat i filmtrilogin Culpa mía, Culpa tuya och Our Fault där han spelade Nick Leister, en av trilogins huvudepersoner.


== Filmografi (i urval) ==
2023 – Culpa mía
2024 – Culpa tuya
2025 – Our Fault


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Gabriel Guevara på Internet Movie Database (engelska)
Gabriela Andrada, född den 5 maj 1999 i Madrid, är en spansk skådespelare.
Andrada har bland annat medverkat i filmerna Culpa tuya och Our Fault där hon spelade Sofía Zabala, en av de återkommande karaktärerna.


== Filmografi (i urval) ==
2024 – Culpa Tuya
2025 – Our Fault


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Gabriela Andrada på Internet Movie Database (engelska)
Down Cemetery Road är en brittisk thrillerserie vars första säsong har premiär på strömningstjänsten Apple TV+ den 29 oktober 2025. Serien bygger på Mick Herrons roman.


== Handling ==
Sarah Tucker söker efter en försvunnen granntjej efter en explosion. Med hjälp av privatdetektiven Zoë Boehm avslöjar de en konspiration där antagna döda fortfarande lever och levande människor dör.


== Rollista (i urval) ==
Ruth Wilson - Sarah Tucker
Emma Thompson - Zoë Boehm
Adeel Akhtar - Hamza
Nathan Stewart-Jarrett - Downey
Tom Goodman-Hill - Gerard
Darren Boyd - C
Tom Riley - Mark
Adam Godley - Joe Silverman
Sinead Matthews - Denise/"Wigwam"
Ken Nwosu - Rufus
Aiysha Hart - Paula
Steven Cree - Bob Poland


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Down Cemetery Road på Internet Movie Database (engelska)
The Secret Lives of Mormon Wives är en amerikansk realityserie vars första säsong hade premiär den 6 september 2024 på Disney+. En andra säsong hade premiär den 15 maj 2025. En tredje säsong är planerad.


== Handling ==
Serien följer en grupp mormonska mammainfluencers i Utah, kända som #MomTok, och skildrar deras liv efter att en sexskandal, där de var inblandade i med andra par, blev viral på TikTok.


== Medverkande i urval ==
Taylor Frankie Paul
Demi Engemann
Jen Affleck
Jessi Ngatikaura
Layla Taylor
Mayci Neeley
Mikayla Matthews
Miranda McWhorter
Whitney Leavitt


== Referenser ==


== Externa länkar ==
The Secret Lives of Mormon Wives på Internet Movie Database (engelska)
The Hunt (originaltiel: Traqués) är en fransk thriller- och dramaserie som har premiär på strömningstjänsten Apple TV+ den 3 december 2025. Första säsongen består av sex avsnitt.


== Handling ==
Franck och hans vänner njuter av jaktturer. En dag stöter de på en annan jaktgrupp som riktar sig mot dem. I självförsvar skadar Francks grupp en av angriparna. Paranoia sätter in när de känner sig jagade av nu hämndlystna fiender.  


== Rollista (i urval) ==
Mélanie Laurent – Krystel
Benoît Magimel – Franck
Damien Bonnard
Paul Beaurepaire
Manuel Guillot


== Referenser ==


== Externa länkar ==
The Hunt på Internet Movie Database (engelska)
Akkuyu kärnkraftverk ( turkiska: Akkuyu Nükleer Güç Santrali ) är ett ännu (2025) ej färdigställt kärnkraftverk i Turkiet som började uppföras 2018. Verket ligger i Akkuyu, Büyükeceli, Mersinprovinsen. Kraftverket består av fyra reaktorer med en elektrisk effekt på 4*1114 = 4456 MW,e och förväntas generera omkring 35 TWh/år, vilket motsvarar cirka 10 % av Turkiets elproduktion på 326 TWh/år (2022). Inledningsvis angavs planerad driftstart för reaktor 1 till 2023, men reaktor 1 har ännu (oktober 2025) ej startat kommersiell drift, och reaktorerna 2-4 ligger senare i byggprocessen.


== Historik ==
I maj 2010 undertecknade ledarna för Ryssland och Turkiet en mellanstatlig överenskommelse för Rosatom att bygga, äga och driva (BOO - Build - Own - Operate) kärnkraftverket Akkuy med fyra VVER-reaktorer av typen AES-2006 med en effekt på omkring 1200 MWe per reaktor. Kostnaden för att uppföra anläggningen angavs till 20 miljarder USD. Finansieringen av projektet sker i ett samarbete mellan Rosatom, Atomstroyexport och Inter RAO UES, som inledningsvis äger 100% av projektet och som enligt plan ska behålla minst 51% av ägarandelarna. Verket anges vara världens första kärnkraftverk som drivs enligt principen BOO - Build, Own, Operate.
Överenskommelsen från 2010 följdes av olika förhandlingar och utspel. Bland annat befarades att Turkiets nedskjutning 2015 av ett ryskt SU-24-plan(en) skulle äventyra projektets framdrift, men detta förnekades senare av Rysslands president Putin.
Den turkiska kärnkraftsmyndigheten TAEK (Turkish Atomic Energy Authority) godkände den principiella anläggningsutformningen i februari 2017, den internationella organisationen IAEA (International Atomic Energy Agency) genomförde en så kallad site and external event design (SEED) 2018, och den 3 april 2018 skedde den officiella starten för projektet. Bygget för reaktor 1 har sedan fortskridit med bland annat leverans av ånggeneratorer 2020, turbin och generator 2022 och 2024 avslutande moment av uppförandet av inneslutningen för reaktor 1.
Uppförandet av övriga block fortskrider på liknande sätt men med en viss förskjutning i tiden, med till exempel byggstart för reaktor 4 i juli 2022.


=== Reaktor och säkerhetssystem ===
Reaktorerna vid Akkuyu är av typen VVER-1200/509 med en termisk effekt på 3200 MW och en elektrisk effekt på 1200 MW (brutto) occh 1114 MW (netto). Hela anläggningskonceptet benämns AES-2006 och anges ha flera säkerhetshöjande system och detaljer:

dubbelväggig inneslutning som ska tåla påflygning av flygplan och jordbävning
vätgasrekombinatorer som ska minska risken för vätgasexplosioner vid ett haveri med stora härdskador
härdfångare eller Core Catcher som vid en härdsmälta med tankgenomsmältning ska säkerställa att härdrester förblir kylbara och inte skadar inneslutningen, vilket skulle ge utsläpp till omgivningen
viktiga säkerhetssystem har hög redundans med 4 stråk och diversifiering
viktiga säkerhetsfunktioner ska fungera i 72 timmar utan tillgång till yttre elnät och vattenkällor
Reaktorer med liknande utförande har uppförts eller varit planerade på följande platser:

"Finland 6", Hanhikivi kärnkraftverk, ett projekt som senare annullerats bland annat på grund av Rysslands invasion av Ukraina 2022
El Dabaa i Egypten, byggstart 2022 (block 1 och 2), 2023 (block 3)
Rooppur i Bangladesh, byggstart 2017 (block 1), 2018 (block 2)
Tianwan i Kina, Block 1 (Byggstart 1999 / kommersiell drift 2007), block 2 (2000/2007), block 3 (2012/2018), block 4 (2013/2018), block 7 (2021/?), block 8 (2022/?) (Block 5 och 6 är av annan konstruktion)
Xudabu i Kina, block 3 (2021/?), block 4 (2022/?)
Belarusian i Belarus, block 1 (2013/2021), block 2 (2014/2023)


== Referenser ==
Crusader Kings III är ett strategidatorspel utvecklat av Paradox Development Studio och utgivet av Paradox Interactive den 1 september 2020. Spelet äger rum under medeltiden och låter spelaren ta kontrollen över och leda en dynasti mot berömmelse.
Spelet fick ett positivt mottagande och har ett aggregerat betyg på 91/100 hos Metacritic. Crusader Kings III släpptes till Playstation 5 och Xbox Series den 29 mars 2022.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Officiell Wiki
Årets kven är ett pris som utdelas sedan 2021 av och Norske kveners forbund och den kvenskspråkiga tidningen Ruijan Kaiku. Det utdelas årligen på Kvenfolkets dag den 16 mars.
Priset avser att bidra till stolthet över att vara kvän och att "skape positiv oppmerksomhet rundt kvenfolket og det kvenske".
Nomineringen är öppen. Vinnaren utses av en priskommitté.


== Pristagare ==
2021 Katriina Petersen, språkkonsulent
2022 Kjersti Anfinnsen, författare och tandläkare
2023 Frank Jørstad, skådespelare och chef för Kvääniteatteri
2024 Anstein Mikkelsen, filmskapare
2025 Bjørnar Seppola för "sitt initiativ til de første store organiserte rettighetskampanjene for kvenene, deriblant grunnleggelsen av Norske kveners forbund og Kvensk Finsk Riksforbund"


== Källor ==
Hvem blir "Årets kven"?  den 20 december 2022 på www.ruijan-kaiku.no


=== Noter ===
Marina Nikolajevna Oswald Porter, född Prusakova 17 juli 1941 i Molotovsk, är en sovjetfödd amerikansk kvinna som var fru till marinkårsveteranen Lee Harvey Oswald. Född i Sovjetunionen immigrerade hon till USA efter att ha gift sig med Lee Oswald under hans tillfälliga avhopp till Sovjetblocket.


== Referenser ==


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Marina Oswald Porter på Internet Movie Database (engelska)
En motreaktion eller backlash är inom sociologin en starkt negativ eller fientlig reaktion på en viss idé, handling, trend eller social förändring. Den uppstår ofta när individer eller grupper upplever ett hot mot sina värderingar, status eller makt. I sociopolitiska sammanhang, särskilt inom identitetspolitik i västvärlden, används termen ofta för att beskriva reaktioner mot ansträngningar att främja rättigheterna eller synligheten för marginaliserade grupper.


== Yttringar och backlash ==
Motreaktioner kan manifestera sig som offentligt motstånd, politiska omvändningar eller kulturellt motstånd, och de ses ofta som försök att återställa en tidigare social eller politisk ordning. Forskare tolkar ibland motreaktioner inte som ett förnekande av förändring, utan som en reaktion driven av upplevd förlust, förbittring eller rädsla för att bli bortvald.


=== Runt feminism ===
Ordet backlash (engelska för 'bakslag') har förknippats specifikt med reaktionen mot de framsteg som gjorts via kvinnorörelsen, i USA och annorstädes. Ordet populariserades i och med Backlash, en bok från 1991 författad av Susan Faludi. Faludis tes var att "den nya högern" (se neokonservatism och nyliberalism) under 1980-talet drev en politik som ledde till bakslag i den jämställdhetspolitiska utvecklingen. Faludis bok fick stor påverkan på debatten både i USA och i Europa, vid en tid då den tredje vågens feminism i viss mån distanserade sig mot den föregående feministiska vågen.
Därefter har backlash kommit till användning i den svenska samhällsdebatten, som markering av tecken på hur kvinnors rättigheter och möjligheter får stå tillbaka. Under 2020-talet den fjärde vågens feminism efterträtts av ett minskat feministiskt engagemang som beskrivits som en "backlash".
Kulturella och sociala motreaktioner kan ske i flera steg. Sålunda fungerade andra vågens inflytelserika radikalfeminism under 1970-talet som en sorts motreaktion mot det föregående decenniets sexuella revolution, vilket dessa feminister ofta sett som en utveckling som främst gynnade män. Kritik mot denna feministiska våg och dess ibland begränsande politiska agenda kom senare från representanter från tredje vågens ofta sexpositiva feminism, vilken i sin tur gav bränsle till både inomfeministiska konflikter och 2010-talets förnyade feministiska engagemang (se metoo). Kritik mot den sexuella revolutionens resultat har på 2020-talet återkommit med ny kraft.


== Exempel ==


=== Historiskt i västerlandet ===
13:e tillägget till USA:s författning (upphävandet av slaveriet) —> Jim Crow-lagar, rasistiska motargument
Medborgerliga rättigheter —> röstrestriktioner i USA (från sent 1800-tal)
Kvinnorörelsen —> motreaktioner kretsande kring fertilitetsproblem, kvinnors "biologiska klocka" och brist på män (1980-talet)


=== Senare i västerlandet ===
Metoo-rörelsen —> påverkade kvinnor i arbetslivet. Män var mer ovilliga att anställa kvinnor som ansågs attraktiva, mer ovilliga att ha enskilda möten med kvinnor och hade större rädsla för att bli orättvist anklagade. Utöver detta förutspådde 56 procent av de tillfrågade kvinnorna i en undersökning att män skulle fortsätta att trakassera dem men att de skulle vara mer försiktiga för att undvika att bli ertappade. Motreaktion mot dejtingvåldtäkter i USA var utbrett med vilseledande språkbruk inom medierna. År 1987 kallades det en "epidemi" och 1993 "våldtäktshajp"; detta var termer som ibland upplevdes överdrivna och offerorienterade.
Abort —> avfinansiering av USA:s lag om planerat föräldraskap (2025)
HBTQ-rörelsens landvinningar —> motreaktion, där "toalettlagar" och medicinska förbud föreslås för att begränsa rättigheterna för transpersoner, ungdomar och vuxna. Argumenten kretsar kring rättvist spel inom sport och sexuella trakasserier på toaletter.
Black Lives Matter —> Kampanjerna Blue Lives Matter och All Lives Matter skapades som svar på detta.
Demokratins utmaningar under 2020-talet, i en tid av europeiska storkrig och auktoritära/populistiska ledare i en mängd större stater (ibland beskrivet som en "backlash för demokratin").


== Se även ==
Feminazi
Gula västarna
Reaktion
Reaktionär


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, 20 juli 2025.


=== Noter ===
Kvääniteatteri är en norsk teater, som spelar på kvänska. Den är lokaliserad till Storslett  i Nordreisa kommun i Troms fylke, men förmedlar teater till kvänska miljöer regionalt, samt nationellt och internationellt. 
Planer för en kvänsk teater utarbetades 2021. En organisation bildades 2022 och den första föreställningen hade premiär den 17 september 2022: Näkymätön kansa – Det usynlige folket på Halti kulturscene i Haltihuset i Storslett.
Frank Jørstad utnämndes i april 2012 som teaterns första teaterchef och konstnärliga ledare.. 
Kvääniteatteri AS ägs av Troms fylkeskommun, Finnmark fylkeskommun, Nordreisa kommun (25 %), Alta kommun (5 %) och Vadsø kommun (5 %). 


== Källor ==


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Kväänitettteris webbplats
Ali Sami Sabit Karaman, i källorna oftast nämnd som Sami Sabit Karaman, född 1877 i Damaskus i Osmanska riket, död 4 september 1957 i Istanbul i Turkiet, var en turkisk militär, generalmajor (”tümgeneral”), poet, författare och översättare. Han deltog i flera av de krig och fältslag som formade det moderna Turkiet, däribland italiensk-turkiska kriget, Balkankrigen, första världskriget och det turkiska självständighetskriget. Efter sin militära karriär skrev han ett flertal böcker, dikter och översättningar inom militärhistoria, politik och samhällsfilosofi.


== Biografi ==


=== Uppväxt ===
Ali Sami Sabit Karaman föddes 1877 i Damaskus i dåvarande Osmanska riket. Han tillhörde familjen Yesarizadeler, en gren av den historiska ätten Karamanoğulları, och var son till Mustafa Sabit Paşa.
Han påbörjade sin militära utbildning vid Militärakademien i Istanbul den 28 april 1894 och utexaminerades som löjtnant (teğmen) den 17 augusti 1896. Han behärskade både franska och tyska.


=== Yrkesliv ===


==== Militär karriär ====
Karaman tjänstgjorde först i 5:e armén och därefter i 2:a kavalleriregementet. Han deltog i det grekisk-turkiska kriget 1897 och i italiensk-turkiska kriget (1911–1912), där han stred som frivillig i Nordafrika.
Under Balkankrigen och första världskriget hade han befäl över flera kavallerienheter, bland annat 13:e kavalleriregementet och en självständig brigad i Sarosområdet. Han var även kavallerikommandant vid Irakfronten och utsågs 1917 till befälhavare för 51:a divisionen samt för 6:e arméns självständiga kavalleribrigad. Han avancerade successivt till överste (albay) 1917 och generalmajor (tümgeneral) 1923.
Efter Osmanska rikets fall anslöt han sig till den turkiska nationalrörelsen och deltog i turkiska självständighetskriget. Han hade där befattningar som chef för 6:e kavalleridivisionen, 13:e divisionen och 9:e Kaukasusdivisionen samt som inspektör för kavalleriet. Under republiktiden fortsatte han som medlem av militärens högsta domstol (turkiska: Askerî Yargıtay) och som ledamot i överofficersdomstolen (turkiska: Üstsubay Divan-ı harp). Han pensionerades 16 december 1935.


==== Författarskap ====
Utöver sin militära karriär var Karaman även verksam som författare, poet och översättare. Han skrev dikter och essäer om samhälle, politik, filosofi och kärlek. Han publicerade flera diktsamlingar, däribland Damlalar, Yıldızlara Bakarken, Jâle och Özsözlerim.
I dikten İnfiâl behandlade han evolutionsteorin, och i Şark ve Garp uttryckte han ett nationalistiskt budskap inspirerat av poeten Mehmet Akif Ersoy, där han uppmanade öst att stärkas genom arbete inför väst.
Han skrev och översatte även sakprosa inom militärhistoria och samhällsfrågor. Bland hans egenskrivna böcker finns:

Karadağ Muharebesi – hans egen redogörelse för striderna i Montenegro; ett militärhistoriskt referat skrivet av honom.
Yahudi Tarihi ve Siyon Önderlerinin Protokolleri – delvis egen text, delvis en bearbetning av Sions vises protokoll med kommentarer.
Trabzon ve Kars Hatıraları (1921–1922) – självbiografiska memoarer från tiden som befälhavare på östfronten.
İstiklal Mücadelesi ve Enver Paşa – egenskrivet verk om Enver Pascha och självständighetskampen.
Översättningar och bearbetningar:

Mısır’da Napolyon - översättning från franska; en redogörelse för Napoleons fälttåg i Egypten.
Kara Subaylarına Mahsus Hukuki Harp – översättning från franska; en militärjuridisk handbok för markofficerare.
Süvarinin Hidemat-ı Seferiyeye İhzarı – översättning och bearbetning av en tysk militär manual om kavalleriets beredskap vid fältuppdrag.
Dev Rus 2. Büyük Petro: Staline – översättning (sannolikt från franska), om Sovjetunionens utveckling från Peter den store till Stalin.


== Utmärkelser ==
Karaman tilldelades flera ordnar och medaljer:

1900: Meschidie-orden av 5:e klass
1907: Osmanié-orden av 4:e klass
1913: Meschidie-orden av 3:e klass
Silverförtjänst- och stridsutmärkelser (1915–1916)
Turkiets självständighetsmedalj


== Källor ==
Sisu: Road to Revenge (finska: Sisu 2) är en finländsk krigs- och actionfilm med planerad biopremiär den 19 november 2025. Filmen är regisserad av Jalmari Helander som även skrivit filmens manus. Filmen är en uppföljare till Sisu från 2022.


== Handling ==
En man återvänder för att riva sin familjs hus, där de mördades under kriget, för att bygga upp det på en annan plats. När mördaren, en befälhavare i Röda armén, spårar upp honom inleds en brutal jakt tvärs över landet.


== Rollista (i urval) ==
Jorma Tommila - Aatami Korpi
Stephen Lang - Igor Draganov
Richard Brake


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Sisu: Road to Revenge på Internet Movie Database (engelska)
Frank Jørstad, född 21 maj 1970 i Alta i Finnmark i Norge, är en norsk skådespelare och teaterchef.
Frank Jørstad är mest känd för sin roll i den norska filmen Svidd neger 2003 och som tomten "Storm" i NRKs julkalender Jul på Månetoppen 2002.
Han utnämndes i april 2012 som Kvääniteatteris första teaterchef och konstnärliga ledare. Kvääniteatteri är en norsk teater, som spelar på kvänska och är lokaliserad till Storslett  i Nordreisa kommun i Troms fylke.
Den 16 mars 2024, på "Kvenfolkets dag", fick Frank Jørstad utmärkelsen Årets kven.


== References ==
Denna artikel är delvis baserad på artikeln Frank Jørstad på norskspråkiga Wikipedia (bokmål).


=== Noter ===
Bagdadbanan var ett järnvägsprojekt som initierades av den tyska kejsaren Vilhelm II som ett motdrag till en planerad brittisk järnväg 
genom Östafrika från Kapstaden till Kairo.
Järnvägslinjen skulle gå från Berlin till genom det Osmanska riket till Bagdad och vidare till antigen Kuwait eller Basra vid Persiska viken. Planen var att förlänga den befintliga järnvägen från Haydarpaşa vid Bosporen via Adana, Aleppo och Bagdad. Huvudentrepenör var det tyska bolaget Philipp Holtzmann. Byggnationen finansierades av  Deutsche Bank.

Arbetet på den 2 500 kilometer långa järnvägslinjen började år 1903 och beräknades ta åtta år. Kostnaden uppskattades till 450 miljoner svenska kronor. Byggnationen tog dock längre tid än beräknat och upplösningen av det Osmanska riket efter första världskriget fördröjde tidplanen ytterligare så att den sista sträckan mellan Mosul och Samarra först blev klar år 1940. År 1971 förlängdes järnvägen slutligen till Basra.


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Bagdadbanan.
Natrix astreptophora är en orm i familjen snokar som förekommer på Iberiska halvön. Populationen listades fram till 2010-talet som underart till den vanliga snoken.
Utbredningsområdet är Spanien, Portugal, Andorra och angränsande regioner av Frankrike. Ormen vistas i låglandet och i bergstrakter upp till 2300 meter över havet. Natrix astreptophora föredrar fuktiga landskap som ängar intill vattendrag, hedområden, trädgårdar och stadsparker. Ormen har bra simförmåga och den jagar fiskar samt groddjur som kompletteras med små fåglar och däggdjur. Under juli eller augusti lägger honan upp till 100 ägg. De flesta honor lägger däremot 10 ägg per tillfälle.
Beståndet hotas regionalt av vattenföroreningar, bränder och av introducerade fiskar. Hela populationen är stor och minskar måttlig. IUCN listar arten som livskraftig (LC).


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikispecies har information om Natrix astreptophora.
Anstein Mikkelsen, född 1956 i Finnmark fylke i Norge, är en norsk filmmakare.
Anstein Mikkelsen växte upp i Lebesby i Finnmark. Han är bosatt i Lakselv i Porsanger kommun i Finnmark, där han 2007 grundade filmproduktionsbolaget Siivet AS. Han har gjort en rad filmer från kvänska miljöer för vuxna, för ungdom och för barn, som ofta handlar om enskilda personer. Han hade till 2025 gjort 30 filmer på kvänska temata.
Den 16 mars 2024, på "Kvenfolkets dag", fick Anstein Mikkelsen utmärkelsen Årets kven.


== Källor ==


=== Noter ===
CX Draconis eller HD 174237, är en dubbelstjärna belägen i den södra delen av stjärnbilden Draken. Den har en högsta skenbar magnitud av ca 5,68 och är svagt synlig för blotta ögat där ljusföroreningar ej förekommer. Baserat på parallax enligt Gaia Early Data Release 3 på ca 2,83 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 1 150 ljusår (ca  354 parsec) från solen. Den rör sig närmare solen med en heliocentrisk radialhastighet av ca -2 km/s. Systemets ljusstyrka genomgår långsiktiga oregelbundna variationer, från en skenbar visuell magnitud på 5,68 ner till 5,99.        


== Observation ==
År 1921 upptäcktes att detta objekt hade en varierande radialhastighet av J. S. Plaskett et al. Det visades år 1940 av O.C.  Mohler att den var en Be-stjärna, och år 1965 studerade M. Lacoarret variationer i väte-alfa-emissionsprofilerna från objektet. System upptäcktes vara en fotometrisk variabel av P. Merlin år 1975. P. Koubský mätte variationerna i radialhastighet år 1976, och publicerade år 1978 omloppselement för dubbelstjärnan med en omloppsperiod på 6,696 dygn. Han fann att variationen i emissionslinjer matchade banans tidsskala, vilket tyder på att den är en interagerande dubbelstjärna.
Med hjälp av observationer vid Einsteinobservatoriet visade E. F. Guinan et al. år 1984 att systemet är en röntgenkälla. Denna emission kan komma från den kallare följeslagaren som är faslåst med primärstjärnan och är magnetiskt aktiv på grund av snabb rotation. År 1992 fastställde J. Horn et al. att följeslagaren är en utvecklad jättestjärna av spektraltyp F. Bevis tyder på att stjärnan överfyller sin Roche-lob med gas som strömmar mot primärstjärnan.
Modeller anger att den huvudsakliga källan till H-alfa-emissionen ligger mitt emellan de två stjärnorna, medan andra emissionslinjer härrör från en ackretionsskiva som kretsar kring primärstjärnan. Den omgivande miljön förändras i cykler som varar hundratals dygn. Infraröd strålning nordost om systemet tyder på att den kan genomgå systematisk massförlust.


== Egenskaper ==

Primärstjärnan CX Draconis A är en blå till vit stjärna i huvudserien av spektralklass B2.5 V. Den har en massa av ca 7,3 solmassor, och en effektiv temperatur av ca 19 600 K.
Följeslagaren CX Draconis B är en gul till vit jättestjärna av spektralklass F5 III. Den har en massa som av ca 1,2 solmassa, och en effektiv temperatur av ca 6 500 K.


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, CX Draconis, 19 januari 2025..


=== Noter ===


== Vidare läsning ==
Pustylnik, I.; Kalv, P.; Harvig, V.; Aas, T. (2007), ”On Quasi-Periodic Intrinsic Light Variability in a Close Spectroscopic Binary CX DRA”, Odessa Astronomical Publications 20:  186, Bibcode: 2007OAP....20..186P. 
Berdyugin, A.; Piirola, V. (October 2002), ”Polarization variability in the interacting Be binary CX Draconis”, Astronomy and Astrophysics 394:  181–186, doi:10.1051/0004-6361:20021109, Bibcode: 2002A&A...394..181B. 
Skoda, Petr; Koubsky, Pavel (2000), Smith, M. A.; Henrichs, H. F.; Fabregat, J., red., ”IUE Spectra of Be Star CX Dra: Evidence for Winds”, The Be Phenomenon in Early-Type Stars, IAU Colloquium 175, ASP Conference Series 214:  s. 573, Bibcode: 2000ASPC..214..573S, https://www.cambridge.org/core/services/aop-cambridge-core/content/view/C43B07F8914B2D2B299445329B6398F7/S0252921100056542a.pdf, läst 15 februari 2023. 
Iwamatsu, H.; Hirata, R.; Masuda, S. (2000), Smith, Myron A.; Henrichs, Huib F., red., ”Origin of Circumstellar Matter in the Spectroscopic Binary CX Dra”, The Be Phenomenon in Early-Type Stars, IAU Colloquium 175, ASP Conference Proceedings (Astronomical Society of the Pacific) 214:  s. 701, ISBN 1-58381-045-5, Bibcode: 2000ASPC..214..701I. 
Koubský, P.; Richards, M. T.; Šimon, V. (February 1998), Dusek, J.; Zejda, M., red., ”Circumstellar Matter in the Interacting Binary CX Draconis”, Proceedings of the 29th Conference on Variable Star Research. 7th - 9th November 1997. Brno, Czech Republic:  s. 64, ISBN 80-85882-09-4, Bibcode: 1998stel.conf...64K. 
Koubsky, P.; Harmanec, P.; Bozic, H.; Rercy, J. R.; Ziznovsky, J.; Huang, L.; Richards, M. T.; Hadrava, P.;  et al. (1998), ”Spectroscopy and Photometry of the Interacting Binary CX Draconis - Evidence for Circumstellar Mater”, Hvar Observatory Bulletin 22 (1):  17–36, Bibcode: 1998HvaOB..22...17K. 
Simon, V. (April 1996), ”The interacting binary CX Draconis: new orbital elements and evidence for mass transfer.”, Astronomy and Astrophysics 308:  799–808, Bibcode: 1996A&A...308..799S. 
Koubský, P.; Horn, J.; Harmanec, P.; Peters, G. J.; Polidan, R. S. (1990), İbanoğlu, C, red., ”Interacting Binary CX Draconis”, Active Close Binaries, NATO ASI Series (Dordrecht: Springer) 319:  s. 237–238, doi:10.1007/978-94-009-0679-2_18, ISBN 978-94-010-6790-4. 
Magalashvili, N. L.; Kumsishvili, Ya. I. (1986), ”Photometric observations of the emission B star CX Dra (HD 174237)”, Byulleten Abastumanskaya Astrofizicheskaya Observatoriya 61:  79–82, Bibcode: 1986AbaOB..61...79M. 
Harmanec, P.; Horn, J.; Koubsky, P.; Ziznovsky, J. (March 1981), ”Call for Systematic Photoelectric Observations of CX Dra”, Information Bulletin on Variable Stars 1931:  1, Bibcode: 1981IBVS.1931....1H. 
Koubský, P.; Harmanec, P.; Horn, J.; Jerzykiewicz, M.; Papoušek, J.; Kříž, S.; Pavlovski, K.; Ždárský, F. (1980), ”Properties and Nature of Be and Shell Stars. 10. Light and Colour Variations of CX Dra”, Bulletin of the Astronomical Institute of Czechoslovakia 31 (2):  75–84, Bibcode: 1980BAICz..31...75K. 
Koubský, P.; Harmanec, P.; Horn, J.; Jerzykiewicz, M.; Kríz, S.; Pavlovski, K.; Zdárský, F. (1980), ”UBV photometry of CX Cra. Search for rapid variations”, Acta Universitatis Carolinae, Mathematica et Physica 21 (2):  33–54, Bibcode: 1980AcMPh..21...33K, https://dml.cz/bitstream/handle/10338.dmlcz/142453/ActaCarolinae_021-1980-2_6.pdf, läst 15 februari 2023.
Wenshui kan avse:


== Geografi ==


=== Kina ===
Wenshui, härad i Shanxi
Wenshui, Guizhou, köping i Guizhou
Wenshui (köping i Kina, Shandong)
Wenshui (socken i Kina, Hunan)
Zombie Attack är det tyska thrash metal-bandet Tankards debutalbum, utgivet på vinyl i juli 1986 på Noise Records och på CD 1988.
Albumet består delvis av omarbetade låtar från bandets första två demokassetter Heavy Metal Vanguard (1984) och Alcoholic Metal (1985).
En musikvideo spelades in till "(Empty) Tankard".


== Låtlista ==
Side A
"Zombie Attack" – 3:51
"Acid Death" – 4:16
"Mercenary" – 3:27
"Maniac Forces" – 5:09
"Alcohol" – 2:09
Side B
"(Empty) Tankard" – 4:46
"Thrash 'till Death" – 2:32
"Chains" – 3:38
"Poison" – 4:00
"Screamin' Victims" – 3:03


== Medverkande ==
Musiker
Andreas "Gerre" Geremia – sång
Axel Katzmann – gitarr
Andy Boulgaropoulos – gitarr
Frank Thorwarth – basgitarr
Oliver Werner – trummor
Produktion
Harris Johns – producent
James Warhola – omslagskonst
Fred Baumgart, Buffo Schnädelbach – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Nicklas Käldström är en finlandssvensk sångare uppvuxen i Salo, Finland.
Under 2024 var han som tioåring etta på Vegatoppen med låten "Önskelistan". Nicklas Käldström är son till Tom Käldström som är sångare i Tommys och han gästspelat i bandet sedan han var tre år. Sin karriär har han inspirerats av Benjamin Ingrosso. Under 2025 återkom han på Vegatoppen med låten "Call her on the phone".


=== Källor ===
Avichay Adraee (hebreiska: אביחי אדרעי; arabiska: أفيخاي أدرعي), född 19 juli 1982, är en israelisk militär. Han är överste i Israels försvarsmakt och tjänstgör som chef för den arabiska mediedivisionen i IDF:s talesmannaenhet. Han har ofta företrätt den israeliska linjen och perspektivet i arabiska medier och är därför känd i hela arabvärlden. Han är av syrisk-judisk, irakisk-judisk och turkisk-judisk härkomst.


== Referenser ==
Chemical Invasion är det tyska thrash metal-bandet Tankards andra studioalbum, utgivet på vinyl i oktober 1987 på Noise Records och på CD 1988.


== Låtlista ==
Side A
"Intro" – 0:17
"Total Addiction" – 3:26
"Tantrum" – 3:15
"Don't Panic" – 4:25
"Puke" – 0:58
"For a Thousand Beers" (instrumental) – 7:23
Side B
"Chemical Invasion" – 5:27
"Farewell to a Slut" – 4:10
"Traitor" – 7:56
"Alcohol" (Gang Green-cover) – 2:04


== Medverkande ==
Musiker
Andreas "Gerre" Geremia – sång
Axel Katzmann – gitarr
Andy Boulgaropoulos – gitarr
Frank Thorwarth – basgitarr
Oliver Werner – trummor
Produktion
Harris Johns – producent, mixning
Gerre, Axel Katzmann – mixning
Sebastian Krüger – omslagskonst
Buffo Schnädelbach – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Johan Falkman, född 19 september 1712 i Falkenberg, död 14 januari 1766 i Falkenberg var borgmästare i Falkenberg 1748-1766.
Hans föräldrar var borgmästare Sören Sörensson och Anna Margareta Liedberg. Under hans tid som borgmästare byggdes Tullbron.


== Referenser ==
The Morning After är det tyska thrash metal-bandet Tankards tredje studioalbum, utgivet oktober 1988 på Noise Records. Albumet gavs ut på CD och vinyl.
En video spelades in till titelspåret.
The Morning After var bandets sista skiva med trummisen Oliver Werner.


== Låtlista ==
"Intro" – 0:28
"Commandments" – 2:52
"Shit-Faced" – 4:03
"TV Hero" – 6:01
"F.U.N." – 3:12
"Try Again" (Spermbirds-cover) – 3:42
"The Morning After" – 4:26
"Desperation" – 4:36
"Feed the Lohocla" – 3:59
"Help Yourself" – 5:03
"Mon cheri" – 0:48
"Outro" – 0:29


== Medverkande ==
Musiker
Andreas "Gerre" Geremia – sång
Axel Katzmann – gitarr
Andy Boulgaropoulos – gitarr
Frank Thorwarth – basgitarr
Oliver Werner – trummor
Produktion
Harris Johns – producent, mixning
Karl-Ulrich Walterbach – exekutiv producent
Tankard – mixning
Sebastian Krüger – design, omslagskonst
Buffo Schnädelbach, Martin Becker – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Parsian IF är en svensk fotbollsklubb med svensk-iransk identitet, hemmahörande i Upplands Väsby. Föreningen grundades av bröderna Shahram och Shahin Shabani i syfte att skapa en gemenskap för svensk-iranier och göra en liknande resa i det svenska seriesystemet som Dalkurd FF, Assyriska FF och Syrianska FC. Fotbollsföreningen är medlem i Stockholms Fotbollförbund.
Klubben är den enda svensk-iranska idrottsföreningen i Sverige och har Vilundavallen som hemmaplan, en anläggning som övertogs efter att Väsby IK:s fotbollssektion gick i konkurs och upplöstes under 2018.


== Historia ==
Föreningen grundades 2013 i Kista i Stockholm efter att ett tomrum uppstått bland svensk-iranska idrottsföreningar. Tidigare hade Persian Boys IF, senare Kista Pars IF, varit verksam sedan 1980-talet men upplöstes 2008, och någon direkt efterträdare kom inte till. 
Parsian IF trädde in i Stockholms seriesystem 2014. Under den tredje säsongen år 2016 i Division 7 tog klubben steget upp till Division 6. Debutsäsongen 2017 i Division 6 slutade med serieseger och ny uppflyttning. I samband med avancemanget flyttade föreningen sin verksamhet från Kista till Upplands Väsby och bytte namn till Parsian Väsby IF. Namnet behölls till och med 2023, då klubben återgick till Parsian IF, som ett sätt att knyta an till sina rötter och värdegrund. Samma säsong vann klubben Division 5 och avancerade till Division 4 i fotboll för herrar; detta uppges vara första gången en svensk-iransk förening i Sverige nått den nivån.
Säsongen 2024 slutade klubben sjua i Division 4, och 2025 utmanade man länge om uppflyttning till Division 3 i fotboll för herrar men slutade till sist trea.


== Föreningens värdegrund ==
Parsian IF vilar på tre centrala principer: goda tankar, goda ord och goda handlingar. Dessa grundvärderingar – andiše-e-nik (goda tankar), goftâr-e-nik (goda ord) och kerdâr-e-nik (goda handlingar) – har sitt ursprung i den etiska filosofi som formulerades av Zarathustra (även känd som Zoroaster), den persiska profeten och filosofen som levde omkring 1700–1800 f.Kr.


== Säsonger ==


== Meriter ==
2016 – uppflyttning till Division 6.
2017 – uppflyttning till Division 5.
2023 – uppflyttning till Division 4.


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats: https://www.parsianif.se/
Profil hos distriktsförbund/SvFF: https://www.stff.se/rs/foreningar/parsian-if/12638/
Statistikdatabas: https://www.stff.se/tavling/resultatarkiv/senioerserier/
Wicker är en kommande film regisserad och adapterad av Alex Huston Fischer och Eleanor Wilson, som är baserad på novellen ”The Wicker Husband” av Ursula Wills-Jones. Ensemblen leds av Olivia Colman, Alexander Skarsgård, Peter Dinklage och Elizabeth Debicki.


== Premiss ==
En ogift, illaluktande och konstant retad kvinnlig fiskare får en dag nog av att leva ett liv i ett inskränkt område med lika inskränkta grannar, och bestämmer sig för att be en korgmakare skapa en alldeles egen man till henne, som är gjord helt och hållet av korgmaterial.


== Rollista ==


== Produktion ==
Topic Studios och Tango Entertainment finansierar och producerar filmen med Alex Huston Fischer och Eleanor Wilson som regissörer, från ett manus de adapterat från novellen ”The Wicker Husband” av Ursula Wills-Jones. Bland producenterna finns Ed Sinclair och Tom Carver från South of The River, David Michôd och Brad Zimmerman för Yoki, Inc. och Justin Lothrop och Brent Stiefel för Votiv, samt Olivia Colman, som leder rollistan.
Vid sidan av Colman var Dev Patel initialt anställd men ersattes av Alexander Skarsgård. I rollistan finns även Peter Dinklage och Elizabeth Debicki.
Huvudfotograferingen slutfördes i september 2025 i Budapest.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Wicker på Internet Movie Database (engelska)
The Meaning of Life är det tyska thrash metal-bandet Tankards fjärde studioalbum, utgivet i september 1990 på Noise Records. Albumet gavs ut på CD och vinyl. I november 2011 släpptes skivan i Japan.
En video spelades in till "Space Beer".
Albumet var Tankards första att ta sig in på den tyska topplistan där det låg i sju veckor, som bäst på plats 59.
The Morning After var bandets första skiva med trummisen Arnulf Tunn, som ersatte Oliver Werner.


== Låtlista ==
"Open All Night" – 5:44
"We Are Us" – 4:41
"Dancing on Our Grave" – 3:44
"Mechanical Man" – 6:04
"Beermuda" – 4:49
"The Meaning of Life" – 5:41
"Space Beer" – 4:33
"Always Them" – 4:02
"Wheel of Rebirth" – 6:15
"Barfly" – 4:15
Bonusspår på den japanska utgåvan
"Wonderful Life" – 1:47
"The Morning After" (Live) – 5:03
"Commandments" (Live) – 2:56
"Alien" (Live) – 3:54
"Open All Night" (Live) – 5:28
"Maniac Forces" (Live) – 5:16


== Medverkande ==
Musiker
Andreas "Gerre" Geremia – sång, bakgrundssång
Axel Katzmann – gitarr
Andy Boulgaropoulos – gitarr
Frank Thorwarth – basgitarr
Arnulf Tunn – trummor
Bidragande musiker
Ken Kennedy – bakgrundssång
Tommy – bakgrundssång
Produktion
Harris Johns – producent, mixning
Tankard – mixning
Sebastian Krüger – omslagskonst
Buffo Schnädelbach, Petra Gall – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Stone Cold Sober är det tyska thrash metal-bandet Tankards femte studioalbum, utgivet i juni 1992 på Noise Records och i Japan på Victor i juli samma år.


== Låtlista ==
"Jurisdiction" – 5:41
"Broken Image" – 5:30
"Mindwild" – 4:59
"Ugly Beauty" – 5:09
"Centerfold" (The J. Geils Band-cover) – 3:23
"Behind the Back" – 4:40
"Stone Cold Sober" – 5:53
"Blood, Guts & Rock 'n' Roll" – 5:33
"Lost and Found (Tantrum Part 2)" – 5:30
"Sleeping with the Past" – 4:15
"Freibier" – 3:29
"Of Strange Talking People Under Arabian Skies" (instrumental) – 7:41


== Medverkande ==
Musiker
Andreas "Gerre" Geremia – sång
Axel Katzmann – gitarr
Andy Boulgaropoulos – gitarr
Frank Thorwarth – basgitarr
Arnulf Tunn – trummor
Produktion
Harris Johns – producent, inspelningstekniker, mixning
Karl-Ulrich Walterbach – exekutiv producent
Tankard – mixning
Tom Müller – mastering
Sebastian Krüger – omslagskonst
Buffo Schnädelbach, Torsten Jansen – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Río Águeda är ett vattendrag i Spanien och Portugal. 
Águeda är en biflod till Duero som rinner ut i Atlanten.


== Källor ==
Two-Faced är det tyska thrash metal-bandet Tankards sjätte studioalbum, utgivet i mars 1994 på Noise Records och i Japan på Victor.
Albumet tog sig in på den tyska topplistan där det låg i fyra veckor, som bäst på plats 86.
Two-Faced var bandets sista album med gitarristen Axel Katzmann och trummisen Arnulf Tunn.


== Låtlista ==
"Death Penalty" – 5:03
"R.T.V." – 4:33
"Betrayed" – 3:33
"Nation over Nation" – 4:11
"Days of the Gun" – 5:32
"Cities in Flames" – 4:17
"Up from Zero" – 5:48
"Two-Faced" – 4:59
"Ich brauch' meinen Suff" (Strassenjungs-cover) – 2:54
"Cyberworld" – 4:51
"Mainhattan" – 4:24
"Jimmy B. Bad" – 2:47


== Medverkande ==
Musiker
Andreas "Gerre" Geremia – sång
Axel Katzmann – gitarr, bakgrundssång
Andy Boulgaropoulos – gitarr, bakgrundssång
Frank Thorwarth – basgitarr
Arnulf Tunn – trummor
Bidragande musiker
Manuela Ruszczynski – bakgrundssång
Harris Johns – bakgrundssång
Martin Eckert – bakgrundssång
Produktion
Harris Johns – producent, inspelningstekniker, mixning
Karl-Ulrich Walterbach – exekutiv producent
Thomas Pätsch – inspelningstekniker
Tom Müller – mastering
Sebastian Krüger – omslagskonst


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Lista över offentlig konst i Vellinge kommun är en ofullständig förteckning över utomhusplacerad offentlig konst i Vellinge kommun.


== Källor ==
”Offentlig konst i Vellinge”. https://vellinge.se/fritid-och-kultur/kultur-och-nojen/offentlig-konst-i-vellinge/.
Katalonski är ett katalanskt tv-program i dokumentärformat som hade premiär på katalanska TV3 den 12 april 2018. Programmet leds av den isländske musikern Halldór Már, som i varje avsnitt reser till olika delar av världen för att möta personer som inte är katalaner men som har lärt sig tala katalanska och integrerat språket i sitt liv.


== Bakgrund och innehåll ==
Katalonski följer ett koncept som tidigare använts i andra reseprogram från TV3, såsom Afers exteriors, Catalunya Experience och Cases d’algú.  
Programmet leds av den isländske musikern Halldór Már, som i varje avsnitt reser till olika delar av världen för att möta personer som, trots att de inte är katalaner och ofta aldrig har bott i Katalonien, har lärt sig katalanska och gjort språket till en del av sitt liv. Serien berättar deras personliga historier, vardag och band till den katalanska kulturen.


== Säsonger ==


=== Säsong 1 ===
Den första säsongen bestod av 13 avsnitt på cirka 50 minuter vardera. Avsnitten har spelats in i bland annat New York, San Francisco, London, Montréal, Bryssel, Prag, Berlin, Sicilien, Buenos Aires, Santiago de Chile, Melbourne, Mexico City och Tokyo.
Varje avsnitt bar titeln på en katalansk sång som på något sätt hade betydelse för avsnittets tema. Premiären lockade 381 000 tittare och nådde en tittarandel på 16 procent i det katalanska sändningsområdet. Hashtaggen #KatalonskiTV3 blev samtidigt ett trending topic på Twitter.
Säsongen avslutades den 12 juli 2018 med ett genomsnitt på 318 000 tittare och en marknadsandel på 13,7 procent.


=== Säsong 2 ===
Den 26 november 2018 bekräftade produktionsbolaget Broadcaster att en andra säsong var under planering. Serien skulle fortsätta följa nya och tidigare deltagare i fler länder, med ökad digital närvaro. Inspelningsplatser som nämndes var bland annat Madrid, Bilbao, Lissabon, Rom, Moskva, Reykjavik, Peking, São Paulo, Bogotá, Havanna och Jerusalem.


== Medverkande ==
Halldór Már – programledare
Oriol Gispert – regi, skapare
Noemí Cuní – regi
Valentí Roda – exekutiv producent
Lídia Pradas – exekutiv producent


== Mottagande ==
Katalonski fick ett positivt mottagande i katalanska medier för sitt sätt att lyfta fram det katalanska språkets spridning och dess kulturella värde utanför Katalonien. Programmet bidrog till ökat intresse för att lära sig katalanska i flera länder och användes även i språkfrämjande kampanjer av Institut Ramon Llull.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats på TV3
Katalonski på Internet Movie Database (engelska)
F.C. Como Women, alternativt Como Women, är en italiensk damfotbollsklubb från Como, Lombardiet. Klubben grundades 1997 och spelar i damernas Serie A.


== Historia ==
Klubbens ursprung ligger i Polisportiva Vigor Grandate, där den var en del innan den bröt sig loss 1997 under namnet FCF Como 2000. Året därpå flyttades klubben upp till Serie B och 2001 Serie A. Därefter har man pendlat mellan olika serienivåer, men spelar sedan säsong 2022–23 återigen i Serie A. Säsongen 2024–25 slutade man på sjätte plats.
Sitt nuvarande namn tog klubben 2020.
Klubben sponsras av Nike.


== Spelartrupp ==
Senast uppdaterad den: 4 oktober 2025


== Tidigare spelare ==
 Adelina Engman (2025)
 Oona Sevenius (2023–2024)
 Michela Cambiaghi (2016–2017)
 Laura Giuliani (2009–2012)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Härdfångare är en teknisk anordning vars uppgift är att vid en härdsmälta i ett kärnkraftverk med tankgenomsmältning säkerställa att härdrester förblir kylbara och inte skadar reaktorns inneslutning, vilket skulle kunna ge radioaktiva utsläpp till omgivningen.


== Allmänt ==
Kärnkraftverk upprätthåller vid normaldrift en kontrollerad kedjereaktion där Uran-235 (i viss mån även Plutonium-239) klyvs. Vid klyvningen frigörs stora mängder energi som via turbin och generator omvandlas till elektrisk energi.
Kärnkraftverk har flera system för att säkerställa att kedjereaktionen på ett tillförlitligt sätt kan avbrytas, men efter att så skett fortsätter en mindre, men likväl avsevärd effektutveckling, genom det sönderfallsvärme eller resteffekt som frigörs från klyvningsprodukterna från den primära processen.
Enkelt uttryckt så genererar en reaktor under drift i sin normala klyvningsprocess 100% effekt, men kort efter avstängning finns en resteffekt på omkring 6% som redan inom några timmar minskat till 1%, men därefter avtar mycket långsamt. Utvecklingen av resteffekt är obetvinglig och kan inte påverkas, och måste ovillkorligen bortföras med något kylsystem. Om dessa kylsystem inte fungerar kommer temperaturen i härden att stiga, härden smälta och överhettas och kunna orsaka en tankgenomsmältning så att den smälta härden hamnar i botten på reaktorns inneslutning. Härden kan då ödelägga inneslutningskonstruktionen och skapa läckagevägar för radioaktiva ämnen till omgivningen.
För mindre reaktorer, till exempel Lovisa kärnkraftverk i Finland med en elektrisk effekt på omkring 500 MW, har man med simuleringar och resonemang kunnat visa att relationen mellan härdens effekt och tillgänglig kylande yta på reaktortankens utsida är sådan att det är troligt att tankgenomsmältning vid en härdsmälta kan undvikas, så kallad "in-vessel retention".
För större reaktorer är denna relation mellan härdens volym och ytan hos reaktorankens utsida mindre gynnsam, och har i flera fall lett till slutsatsen att en tankgenomsmältning inte kan uteslutas. För dessa reaktorer har i flera fall konstruerats anordningar placerade under reaktortanken, som har sådan utformning att de utan att ödeläggas ska kunna ta emot en överhettad reaktorhärd och låta denna spridas över en större yta och kylas ner.
Exempel på reaktorer som försetts med härdfångare är:

EPR, European Pressurized Reactor (Olkiluoto 3, Flamanville 3, Taishan 1/2)
VVER-1200, AES-2006 (Akkuyu, Rooppur, Novovoronezh mfl)


=== Utförande ===

En härdfångare är ett slags öppen behållare gjord av material som tål höga temperaturer, vilket ska möjliggöra att under en kortare tid behålla en smält härd i anordningen. Härdfångaren har också kylsystem, i vissa fall både över och under anordningen.
Avgörande för om kylning är framförallt:

huruvida härdfångaren kan härbärgera den smälta härden under viss tid utan att ödeläggas. Den inledande resteffekten kan vara så stor att kylning inte är möjlig, men kan anordningen innehålla den smälta härden några timmar kommer resteffekten att avta relativt snabbt och öka möjligheten till kylbarhet
huruvida härdfångaren kan sprida ut den smälta härden över en större yta. Varje förbättring av relationen mellan volym/yta kan vara avgörande för om kylbarhet kan uppnås eller inte.


=== Historiska exempel ===
Vid Harrisburgolyckan eller haveriet vid kärnkraftverket i Three Mile Island 1979 förlorades kylningen av härden som till stora delar smälte ner i en härdsmälta. Genom lyckliga omständigheter kunde kylning återställas inom några timmar, och härdresterna stannade inuti reaktortanken, så kallad "in-vessel-retention", och reaktorns inneslutning bibehöll sin funktion och täthet vilket gjorde att utsläppen till omgivningen blev mycket små. Som olycksförloppet utvecklades skulle inte en härdfångare gjort någon skillnad. Om återställningen av kylning skett senare skulle en tankgenomsmältning ha kunnat inträffa och härden kunnat hamna utanför reaktortanken med risk för att skada reaktorns inneslutning och orsaka betydande utsläpp. I ett sådant förlopp skulle en härdfångare kunnat minska risken för skador på inneslutningen.
Vid Fukushimaolyckan 2011 förlorades kylningen av härdarna i reaktor 1, 2 och 3 som för samtliga tre reaktorer ledde till härdnedsmältning och brott på reaktortankar, vilket i sin tur ledde till skador på inneslutningarna och stora utsläpp till omgivningen. En härdfångare skulle möjligen kunnat begränsa skador på inneslutningarna, men en viktig orsak till det allvarliga olycksförloppet var den totala förlusten av elkraft genom att den inledande jordbävningen slog ut omgivande elnät, och den efterföljande tsunamin dränkte anordningar för reservkraft. Detta gjorde att kylsystem och tryckavlastning för inneslutningar inte fungerade och att inneslutningarna skadades av höga tryck och temperaturer.
Vid Tjernobylolyckan 1986 var det inledande olycksförloppet en våldsam explosionsartad effektökning som fullständigt ödelade reaktorbyggnad och möjliggjorde spridning av stora delar av reaktorhärden till atmosfär och omgivning. En härdfångare skulle inte gjort någon skillnad, då den inneslutning som skulle skyddats redan var fullständigt ödelagd. Likväl är olyckan intressant då den visar att härdrester senare under olycksförloppet angripit betongkonstruktioner och rört sig flera våningar ned i reaktorbyggnaden. Detta visar på betydelsen av att, i händelse av att anläggningen har en fungerande inneslutning, skydda denna från att skadas av "en härd på golvet".


== Anmärkningar ==


== Referenser ==
Julia Schlaepfer, född 3 mars 1993 i Bellevue, Washington, USA, är en amerikansk skådespelare, mest känd för sin roll som Alexandra Dutton i TV-serien Yellowstone 1923. Serien är en prequel till Yellowstone och skapades av Taylor Sheridan. Schlaepfer har även medverkat i andra produktioner, såsom The Politician och The Sky Is Everywhere.


== Biografi ==
Julia Schlaepfer växte upp i Bellevue, Washington, och började som barn träna klassisk balett. Hon utbildade sig vid Pacific Northwest Ballet School och San Francisco Ballet School med målet att bli professionell ballerina. Hon började dansa vid fem års ålder och ägnade större delen av sin uppväxt åt intensiv träning, ofta på bekostnad av sin skolgång.
Under gymnasiet drabbades Schlaepfer upprepade gånger av stressfrakturer och andra skador. Efter att ha fått rådet att vila insåg hon att hennes kropp inte var byggd för balett. På förslag av sin dramalärare deltog hon i ett sommarprogram i teater vid Seattle Children’s Theater, vilket blev en vändpunkt. Där upptäckte hon att skådespeleri gav henne samma möjlighet att uttrycka sig som dansen, utan att skada kroppen.
Efter detta beslutade hon sig för att satsa helt på skådespeleri. Hon sökte till flera utbildningar inom scenkonst och antogs till [[New York University|New York University’s}} Tisch School of the Arts, där hon studerade skådespeleri. Efter examen bosatte hon sig i New York och påbörjade sin karriär inom film och tv.


== Karriär ==
Schlaepfer debuterade 2018 i TV-serien Madam Secretary. Året därpå fick hon en återkommande roll som Alice Charles i Netflix-serien The Politician. Hennes stora genombrott kom 2022 med rollen som Alexandra i 1923, där hon spelar mot Brandon Sklenar som Spencer Dutton. Serien utspelar sig under mellankrigstiden och följer en yngre generation av familjen Dutton.


== Filmografi (i urval) ==


=== TV ===
2018 – Madam Secretary (TV-serie) – Ashley Whittaker
2019 – The Politician (TV-serie) – Alice Charles
2022 – 1923 (TV-serie) – Alexandra Dutton


=== Film ===
2018 – Charlie Says – Sandra Good
2022 – The Sky Is Everywhere – Rachel Brazile


== Källor ==
”Finding Strength in Vulnerability: Julia Schlaepfer on 1923” (på engelska). photobookmagazine.com. 1 april 2025. https://www.photobookmagazine.com/features/finding-strength-in-vulnerability-julia-schlaepfer-on-1923. Läst 4 oktober 2025. 
”1923: Who Is Julia Schlaepfer?” (på engelska). https://tasteofcountry.com/who-is-julia-schlaepfer-1923-actress-alexandra/. Läst 4 oktober 2025. 
”ACTRESS JULIA SCHLAEPFER FROM “THE POLITICIAN” ON #BLACKLIVESMATTER, QUARANTINE AND HER DREAM ROLE” (på engelska). asifmag.com/. 16 juli 2020. https://www.asifmag.com/story/julia-schlaepfer-from-the-politician. Läst 4 oktober 2025. 


== Externa länkar ==
Julia Schlaepfer på Internet Movie Database (engelska)
Åbylund är ett bostadsområde i stadsdelen Gottfridsberg i Linköping.


== Bebyggelse ==
Området är Linköpings första sovstad och består mestadels av 1950-talsbebyggelse i form av större bostadsfastigheter som omringar en park, Åbylundsparken. Åbylundsparken ordnades av Gunnar Heiman som en skyddad rekreationsmiljö för barn. I mitten av grönområdet finns även två lokaler för barnomsorg.
I södra delen av området finns ett mindre torg, Åbylundstorget, med en fristående affärsbyggnad. Nedanför det står tre höghus med lägenheter.


== Historia ==
Planerna för området fastställdes i mars 1953 och upprättades av arkitekterna Berndt Nordberg och Sonja Eliasson. Som Linköpings första sovstad togs vid planeringen av området  stor hänsyn till den ökande bilismen, därför försågs området rikligt med såväl gatuparkeringar som garage.
Merparten av byggnaderna ritades av arkitekt Eino Talomaa från Riksbyggens arkitektkontor. De tre höghusen Åbylundsgatan 2-6 i södra delen av området stod färdiga hösten 1955 och området som helhet året därpå. 
I området fanns ursprungligen längs med Grenadjärgatan en äldre bebyggelse från sent 1800-tal med ett antal bostadshus och en numera igenlagd gränd, Åbylundsgränd. Den äldre bebyggelsen revs på 1960-talet och gav plats åt ett antal flervåningshus i kvarteret Orgeltramparen.


== Referenser ==
Pilatus PC-9 är ett enmotorigt, lågvingat, dubbelsitsigt turboprop-skolflygplan, designat och tillverkat av Pilatus Flugzeugwerke i Schweiz. Det utvecklades som en kraftfullare version av föregångaren PC-7 och flög första gången den 7 maj 1984. Typcertifiering erhölls 1985, vilket möjliggjorde leveranser samma år.
PC-9 har använts av flera länders flygvapen, inklusive Schweiz, Irland, Kroatien, Thailand och Saudiarabien. Det har även flugits av uppvisningsteam som Blue Phoenix (Thailand) och Roulettes (Australien). Flygplanet har även varit involverat i stridsoperationer vid vissa tillfällen.
Över 250 enheter har producerats i fem olika varianter. En av dessa varianter, Beechcraft T-6A Texan II, har tillverkats under licens av det amerikanska företaget Beechcraft. PC-9 har även monterats av det australiska företaget Hawker de Havilland.
Förutom skolflygning används även PC-9 beväpnat i bl.a Slovenien. 


== Versioner ==
PC-9: Tvåsitsigt skolflygplan för grundläggande utbildning.
PC-9/A: Tvåsitsiga skolflygplan för australiska flygvapnet. Ett antal byggda på licens.
PC-9B: Tvåsitsigt målbogseringsflygplan med längre räckvidd, använda av Luftwaffe.
PC-9M: 1997 års standard med fördelaktiga aerodynamiska uppdateringar på flygkroppen.
Beech Pilatus PC-9 Mk.2: Samarbetsprojekt mellan Beechcraft och Pilatus. Numera benämnt Beechcraft T-6A Texan II.
B.F.19: Thailands flygvapens militära benämning för PC-9. 


== Nuvarande militära användare ==
 Angola
 Bulgarien
 Cypern
 Irland
 Kroatien
 Mexiko
 Myanmar
 Oman
 Slovenien
 Schweiz
 Tchad 


== Referenslista ==
Thiago de Ávila e Silva Oliveira, född 26 augusti 1986 i Brasília , är en brasiliansk aktivist. Han är känd för sitt deltagande i Global Sumud Flottilla.
År 2022 kandiderade Thiago Ávila till att bli parlamentsledamot i Socialism and Liberty Party (PSOL).


== Källor ==
16028 Anushree eller 1999 DC6 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 17 februari 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Anushree Chaudhuri.
Asteroiden har en diameter på ungefär 6 kilometer.


== Referenser ==
1999 DQ6 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 20 februari 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico.
Asteroiden har en diameter på ungefär 21 kilometer.


== Referenser ==
1999 FS3 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 19 mars 1999 av den amerikanske astronomen Dennis K. Chesney i High Point.
Asteroiden har en diameter på ungefär 7 kilometer.


== Referenser ==
Kaylen Bassett, född 17 juli 1997, är en australisk kanotist som tävlar i kanotslalom. 


== Karriär ==
Vid både oceaniska mästerskapen 2022 och 2025 i Penrith blev Bassett silvermedaljör i C1. Vid VM 2025 i Penrith tog han brons i C1.


== Källor ==
Kaylen Bassett på internationella kanotförbundets webbplats


=== Noter ===
Emma Lette, född den 19 oktober 2002, är en svensk utövare av jujutsu.
Vid EM år 2024 tog Lette guld och vid VM samma år blev det ett silver. I oktober 2025 försvarade hon sitt guld i EM.


== Källor ==


=== Noter ===
Crosslake är en ort i Crow Wing County i Minnesota.


== Referenser ==
Inga Eriksson Steggo, född den 4 januari 1880 i Arjeplog, död där den 17 mars 1965, var en svensk-samisk renskötare och jojkare. Hon kom att spela en viktig roll i de svensk-norska kontakterna under andra världskriget. 
Steggo var dotter till Sven och Maria Svello samt gift med Jonas Eriksson Steggo och mor till tre barn. Steggo och hennes familj hörde till dem som tog emot flyktingar från det tysk-ockuperade Norge på vandring från Sulitelma via Mavas till Arjeplog. Hon erbjöd husrum och hjälp vidare till Arvidsjaur eller Jörn, där flyktingarna fick ta tåget till Stockholm. Steggo kunde också följa tyskarnas aktiviteter i Saltenområdet på andra sidan gränsen, som var omfattande och kopplade till militärbaser i Fauske och Bodø, med både hamn och flygfält. Från 1943 pågick också arbetet med Nordlandsbanan, och utefter den nya järnvägen anlade tyskarna arbetsläger där de höll krigsfångar och andra tvångsarbetare. 
Mot slutet av andra världskriget, år 1944-1945, hade Steggo dessutom tillgång till en XU-radiosändare (Sepals Blue) som gjorde det möjligt för hennes nätverk att förmedla information till motståndsrörelsen i Norge och deras allierade i Storbritannien. Efter kriget tilldelades Inga Steggo Frihetsmedaljen av kung Haakon VII ”for store fortjenester av Norges sak under krigen”.


== Referenser ==
1999 FJ10 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 20 mars 1999 av den amerikanske amatörastronomen Robert G. Sandness i King City.
Asteroiden har en diameter på ungefär 12 kilometer.


== Referenser ==
Damernas 10 000 meter vid världsmästerskapen i friidrott 2025 avgjordes den 13 september 2025 på Nationalstadion i Tokyo i Japan.

Gudaf Tsegay återvände som regerande världsmästare från världsmästerskapen 2023 då Etiopien tog alla medaljerna efter att nederländernas Sifan Hassan föll ner på upploppet. Det skulle inte finnas någon Hassan-faktor i detta mästerskap eftersom hon valde att fokusera sina ansträngningar på att vinna Sydney Marathon några veckor tidigare. Kenyanen Beatrice Chebet var en av favoriterna efter att ha satt världsrekord och sen tagit guld vid olympiska sommarspelen under 2024. Även italienska Nadia Battocletti som tog silver bakom Chebet vid OS var på plats.
Guldet togs av Chebet efter ett lopp på 30:37,61, silvret togs av Battocletti och bronset togs av Tsegay.


== Rekord ==
Innan tävlingens start fanns följande rekord:


== Program ==
Alla tider är lokal tid (UTC+9).


== Resultat ==
Anmärkningarnas förklaring finns längst ner.


=== Final ===
Finalen startade den 13 september klockan 21:30.


== Anmärkningar ==

0Q0 innebär avancemang utifrån placering.
0q0 innebär avancemang utifrån tid.
0qJ0 innebär avancemang efter godkänd protest.
0qR0 innebär avancemang som tilldömdes av domarna.
0DNS0 innebär att idrottaren inte startade.
0DNF0 innebär att idrottaren inte fullföljde.
0DSQ0 innebär att idrottaren diskvalificerades.
0NM0 innebär att idrottaren inte satte något resultat.
0VR0 innebär världsrekord.
0MR0 innebär mästerskapsrekord.
0AR0 innebär världsdelsrekord (eng: area record).
0VRJ0 innebär världsrekord för juniorer.
0NR0 innebär nationellt rekord.
0VB0 innebär världsårsbästa.
0PB0 innebär personligt rekord.
0SB0 innebär personligt säsongsbästa.
0W0 innebär medvind >2,0 m/s.


== Referenser ==
CL Draconis eller HD 143466, är en ensam stjärna belägen i den södra delen av stjärnbilden Draken. Den har en skenbar magnitud av ca 4,96 och är svagt synlig för blotta ögat där ljusföroreningar ej förekommer. Baserat på parallax enligt Gaia Data Release 2 på ca 29,93 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 109 ljusår (ca 33,4 parsec) från solen. Den rör sig närmare solen med en heliocentrisk radialhastighet av ca -11 km/s. Stjärnan har en relativt hög egenrörelse och passerar himmelssfären med en hastighet av 0,185 bågsekund/år.      


== Egenskaper ==

CL Draconis A är en gul till vit underjättestjärna av spektralklass F0 IV, som har förbrukat vätet i dess kärna. Den roterar snabbt med en beräknad rotationshastighet på 165 km/s, vilket ger den en oblat form med en ekvatoriell utbuktning som uppskattas vara 8 procent större än polradien. Den har en massa av ca 1,7 solmassa, och utsänder energi från dess fotosfär motsvarande ca 10 gånger solen, vid en effektiv temperatur av ca 7 400 K. Stjärnan är en Delta Scuti-variabel som ändrar ljusstyrka med en amplitud på 0,010 magnitud under en period av 1,83 timmar. 


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, CL Draconis, 22 augusti 2025.


=== Noter ===
Myror i brallan är ett barnalbum från 1999.
Albumet innehåller låtar från barnprogrammet med samma namn.


== Låtlista ==
Hej
Myror I Brallan
Är du Inte Riktigt Klok
Små Viktiga Saker
Om Myror
Shejkabuggaloss
Ring Ring
Gorillablues
Gissa Prutten
Bästa Vänner
Den Lyckliga Sländan
Ola Tänker
Tranornas Dans
Kalle Med Kollen
Jag Vill Vara En Tupp
Den Ledsna Haren
Hörru Hare
Myror I Brallan Informerar
Den Dubbelnäbbade Bakåtflaxaren
Hej Då
Bundism (på jiddisch: בונדיזם) är en judisk socialistisk rörelse som uppstod i Europa i slutet av 1800-talet och som syftade till att främja socialism, sekularism och judisk politisk och kulturell autonomi. Som en del av denna autonomism förespråkade bundister främjandet och vitaliseringen av språket jiddisch och dess kultur.
Den första bundistorganisationen var Allmänna judiska arbetarbund i Litauen, Polen och Ryssland, som grundades i  Kejsardömet Ryssland 1897. Efter upplösningen av det första Bund på 1920-talet hade andra bundistiska organisationer redan etablerats och fortsatte att existera. Störst bland dem var Allmänna Judiska Arbetarbund i Polen under mellankrigstiden. Även om Bund åtnjöt stor popularitet bland judar i Östeuropa, skadades bundiströrelsen svårt av andra världskriget och mer specifikt av nazismen – många bundister mördades under Förintelsen. Många bundister var även aktiva i kampen mot nazismen.
Trots en nedgång under slutet av 1900-talet har den bundistiska rörelsen och dess ideologi genomgått en återupplivning i slutet av 2010-talet och början av 2020-talet, delvis som en reaktion på Israel-Palestina-konflikten.


== Ideologi ==

Det ursprungliga Allmänna judiska arbetarbund var både en fackförening och ett politiskt parti och hade som syfte att organisera det judiska proletariatet i Vitryssland, Ryssland, Polen och Litauen. Det kritiserades dock av kommunister så som Julius Martov och Vladimir Lenin för "ekonomism"; ett påstående som avvisades av bundistledare som Arkadi Kremer och Vladimir Medem.


=== Sekularism ===
Allmänna judiska arbetarbund var en starkt sekulär rörelse. Bundisterna fördömde de religiösa judarna på den tiden; de gick till och med så långt som att kalla yeshiva-studenter - som lärde sig Tora istället för att arbeta - för "parasiter".


=== Jiddischism ===
Allmänna judiska arbetarbund var inledningsvis intresserade av jiddisch som ett verktyg för att påverka de judiska arbetarmassorna i Östeuropa. Snart började dock Bund främja jiddisch som ett judiskt nationalspråk i sig. Till viss del var främjandet av jiddisch en väsentlig del av Bunds motstånd mot den sionistiska rörelsen och dess projekt att återuppliva hebreiskan. Denna preferens för jiddisch framför hebreiskan var också relaterad till klasskamp - hebreiska (före dess återupplivande) talades mestadels av rika, utbildade judiska män och rabbiner, medan jiddisch var vardagsspråket för ashkenaziska judar. 
Jiddisch främjades också i opposition till det ryska imperiets förryskningspolitik; återigen med klassinslag då uppåtgående medelklassjudar antog ryska som sitt huvudspråk. Idag stödjer många bundister revitaliseringen av jiddisch som ett explicit projekt  (bundistorganisationer i Australien sponsrar till exempelvis jiddischkulturcentra för detta ändamål).


=== Doikayt ===
Begreppet Doikayt (härvaro) är och var central för den bundistiska ideologin och uttrycker dess fokus på att lösa de utmaningar som judar står inför i det land där de bodde, kontra den sionistiska rörelsens "därvaro" och förespråkande av utvandring. Idag manifesterar sig detta ofta i form av icke-sionism eller antisionism.


== Se även ==
Judisk vänster


== Referenser ==
Jacob Israël de Haan, född 31 december 1881, död 30 juni 1924, var en nederländsk judisk författare, advokat, antisionist och journalist som invandrade till Palestina 1919. Där blev han mer religiöst engagerad och tjänstgjorde som politisk talesperson för de harediska judarna i Jerusalem . Han mördades 1924 av den sionistiska paramilitära organisationen Haganah för sina antisionistiska politiska aktiviteter. 


== Källor ==
Oliver Cromwell, lordprotektor och härskare över det engelska samväldet efter kung Karl I:s nederlag och halshuggning under det engelska inbördeskriget, dog den 3 september 1658 av naturliga orsaker. Han fick en offentlig begravning i Westminster Abbey som var likvärdig med de monarker som kom före honom. Hans position övergick till hans son Richard, som störtades kort därefter, vilket ledde till att monarkin återupprättades.
När kung Karl II återkallades från exilen beordrade hans nya parlament i januari 1661 att Cromwells kropp skulle grävas upp från Westminster Abbey, liksom John Bradshaws och Henry Iretons kroppar, för en postum avrättning i Tyburn. De tre kropparna lämnades hängande "från morgonen till fyra på eftermiddagen" innan de skars ner och halshöggs. Huvudena placerades sedan på 6 meter långa pålar och förevisades på taket till Westminster Hall (platsen för rättegången mot Karl I).
Cromwells huvud förblev där till åtminstone 1684. Även om inga säkra bevis har fastställts för var huvudet befann sig från 1684 till 1710, säger traditionen att huvudet en stormig natt i slutet av 1680-talet blåste bort från toppen av Westminster Hall, kastades till marken och plockades upp av en vaktpost som bar hem det. Efter att den försvann från Westminster var den i händerna på olika privata samlare och museer fram till den 25 mars 1960, då den begravdes på Sidney Sussex College i Cambridge, Cromwells alma mater.
Huvudets symboliska värde förändrades med tiden. Ursprungligen visades den på en påle som en hämndaktion av monarkin och en varning till alla som såg den, men på 1700-talet hade den blivit en historisk kuriositet och en relik. Huvudet har länge beundrats, smädats och avfärdats som en förfalskning. Thomas Carlyle avfärdade det som "bedrägligt hemgjord", och vetenskapliga och arkeologiska analyser utfördes för att testa identiteten efter att en rivaliserande person, som påstod sig vara innehavare av Oliver Cromwells verkliga huvud, hade dykt upp. Ofullständiga tester kulminerade i en detaljerad vetenskaplig studie av Karl Pearson och Geoffrey Morant, som drog slutsatsen att det fanns en "moralisk säkerhet" att huvudet var Oliver Cromwells, baserat på en studie av huvudet och andra bevis.


== Bakgrund ==

Oliver Cromwell, född den 25 april 1599, ledde den parlamentariska armén i det engelska inbördeskriget. Efter sin armés seger övervakade han omvandlingen av England till en republik och avskaffade monarkin och Överhuset efter avrättningen av kung Karl I i januari 1649. Cromwells styre som lordprotektor (med början i december 1653) var inte olikt hans kungliga föregångares personliga styre. Han upprätthöll ensam, oinskränkt makt och bodde i de många kungliga palatsen. År 1657 erbjöds han formellt titeln kung, men efter "själslig och samvetsmässig vånda" tackade han nej. Under 1658 drabbades Cromwell av sjukdom och familjetragedier, och han dog på eftermiddagen den 3 september 1658 (gamla stilen).

Hans död och begravning behandlades med samma respekt som engelska monarker före honom. Den 20 september flyttades hans kropp till Somerset House, som öppnades för allmänheten den 18 oktober. Kroppen hade balsamerats, höljts och förseglats i en blykista, som i sin tur placerades i en trädekorerad kista, placerad bredvid en naturtrogen avbild. Avbilden var dekorerad med de kungliga symbolerna, inklusive: "en rik kostym av oskuren sammet ... spetsad med en rik guldgalon, och pälsad med hermelin; på kjorteln ligger den kungliga stora klädnaden av liknande purpurfärgad sammet, snörd och pälsad med hermelin, med rika snören och tofsar av guld ... på hans huvud, Cap of Regality av purpursammet, pälsad med hermelin ... på stolsdynan står den kejserliga kronan besatt med stenar." Den påkostade begravningsprocessionen, som försenades två gånger på grund av tveksamma förberedelser, tog sig genom London den 23 november 1658. Själva kroppen hade redan begravts i Westminster Abbey två veckor tidigare på grund av dess snabba förruttnelse (vid tiden för begravningsprocessionen hade han varit död i över två månader). En katafalk hade rests för att ta emot hans kista som liknade kung Jakob I:s, bara "mycket ståtligare och dyrare".
Cromwells kropp låg orörd i Westminster fram till återupprättandet av Stuart-monarkin under Karls son, Karl II av England, 1660. Efter rättegången avkunnades tolv domar över de överlevande kungamördarna (de som hade deltagit i rättegången och avrättningen av Karl I), vilka hängdes, drogs och styckades – det vill säga släpades genom gatorna på en orullad släde eller kärra, hängdes i nacken och höggs ner medan de ännu var i livet, flåddes levande, halshöggs och styckades (i fyra delar). Dessutom beordrade det återkallade parlamentet att de avlidna kungamördarna Oliver Cromwell, John Bradshaw och Henry Ireton skulle avrättas postumt. Lagarna om förräderi ställde en förrädares kvarlevor till kungens förfogande.
Cromwells kropp, gömd i väggen i mittgången i Henrik VII:s kapell, krävde ansträngning att gräva upp eftersom träet och tyget var svåra att flytta. Den 28 januari 1661 fördes Cromwells och Iretons kroppar till Red Lion Inn i Holborn, där John Bradshaws kropp anslöt sig dagen därpå, innan de fördes till Tyburn för avrättning. På morgonen den 30 januari 1661, på årsdagen av kung Karl I:s avrättning, släpades de höljda kropparna i öppna kistor på en släde genom Londons gator till galgen, där varje kropp hängdes i full offentlighet fram till omkring klockan fyra på eftermiddagen. Efter att ha tagits ner höggs Cromwells huvud med åtta slag, placerades på en metallspik på en 6 meter lång ekstång och restes över Westminster Hall. Det finns olika konspirationsteorier om vad som hände med kroppen, bland annat ett rykte om att Cromwells dotter Mary lät rädda den ur gropen och begrava den i sin makes hem i Newburgh Priory. Ett förseglat stenvalv påstods innehålla resterna av den huvudlöse Cromwell, men generationer av familjen har vägrat förfrågningar, inklusive en från kung Edvard VII, om att öppna det.  Levnadstecknaren John Morrill uppgav att det var mer troligt att Cromwells kropp kastades i gropen i Tyburn, där den blev liggande.


== Huvudets vidare öden ==


=== Westminster Hall till Du Puy ===
Cromwells huvud satt kvar på en påle ovanför Westminster Hall åtminstone fram till 1684, om man inte räknar med en tillfällig borttagning för underhåll av taket 1681. Även om inga säkra bevis har fastställts för var huvudet befann sig mellan 1684 och 1710, ryktas det att omständigheterna under vilka Cromwells huvud kom i privat ägo är kopplade till en stor storm mot slutet av Jakob II:s regeringstid (1685–1688), som bröt pålen som bar huvudet och kastade det till marken. En vaktpost som vaktade finansdepartementet stötte på den, varefter han gömde den under sin mantel och förvarade den, gömd, i skorstenen i sitt hus. Förlusten av huvudet var fortfarande betydande i London vid den tiden, och många sökte efter det i hopp om att få den "avsevärda belöningen" som erbjöds för att säkra återkomsten. Efter att ha sett "plakaten som beordrade var och en som innehade den att ta den till ett visst kontor ... var vakten rädd för att avslöja hemligheten". Den första säkra iakttagelsen av huvudet sedan det försvann från Westminster Hall registrerades 1710, när det var i Claudius Du Puys ägo, en schweizisk-fransk samlare av kuriosa, som ställde ut det i sitt privata museum i London. Enligt Fitzgibbons var Du Puys museum internationellt känt och rankades bland de främsta attraktionerna i London vid den tiden, och lockade besökare som resenären Zacharias Conrad von Uffenbach, som inte var imponerad av vad han såg. Efter att ha hört Du Puys skryt om att han kunde sälja huvudet för så mycket som 60 guineas (63 pund, eller motsvarande cirka 5 000 pund i dagens brittiska penningvärde),), utbrast Uffenbach sin förvåning över att "detta monstruösa huvud fortfarande kunde vara så kärt och värdigt engelsmännen".


=== Russell och Cox ===
Vid Du Puys död 1738 hade huvudet skiftat i betydelse och status. När den befann sig på toppen av Westminster Hall högt över Londons skyline gav den en olycksbådande och kraftfull varning till åskådarna. På 1700-talet hade den blivit en kuriositet och en attraktion, och den hade förlorat sitt ursprungliga olycksbådande budskap. Huvudet föll ur betydelse fram till slutet av 1700-talet, då det var i besittning hos en misslyckad komisk skådespelare och drinkare vid namn Samuel Russell, som ryktades vara en släkting till Cromwell. Detta är rimligt; Cromwells gifte sig med Russells i flera allianser. Det är också möjligt att huvudet såldes till familjen Russell efter Du Puys död som ett lätt mål för en försäljning. Russell hade möjligen vissa kopplingar till Sidney Sussex College, eftersom han utan framgång försökte sälja huvudet till skolans rektor 1775 eller tidigare. Någon gång runt 1780, upptäcktes den av den framstående guldsmeden, urmakaren och leksaksmannen James Cox, som var "övertygad av alla omständigheter att det var Oliver Cromwells identiska huvud". Cox erbjöd 100 pund (motsvarande 15 181 pund 2023), men "fattig som han var och avsevärt skuldsatt, vägrade Russell att skiljas från det, så kärt var det som han visste var den heliga reliken av hans stora förfader." Russell tog inte rätt hand om huvudet. I berusade sammankomster skickade han runt huvudet, vilket ledde till "irreparabel erosion av dess drag". Cox såg genom fingrarna med att få huvudet via ett annat tillvägagångssätt. Han erbjöd Russell små summor pengar, som gradvis nådde en summa på strax över 100 pund, och Russell kunde inte betala när lånet återkallades. Således var hans enda alternativ att ge bort huvudet. I april 1787 överfördes det lagligt från Russell till Cox. Som Fitzgibbons, Pearson och Morant hävdade, verkar Cox jakt på huvudet vara för detaljhandelsinvesteringar. Vid tiden för sitt förvärv var han en rik juvelerare och ägde inte längre sitt museum, så visning var inte hans avsikt.
Cox sålde huvudet 1799 till en trio spekulanter, bröderna Hughes, för 230 pund (cirka 30 000 brittiska pund i 2020 års penningvärde). Bröderna var intresserade av att starta sin egen utställning på Bond Street och köpte huvudet som en del av andra Cromwell-relaterade föremål. Tusentals affischer producerades för evenemanget, men utställningen stördes av tvivelaktig proveniens. Bröderna Hughes och deras publicist John Cranch skrev till Cox för att fråga om luckorna i resan, men Cox var undvikande, vilket ledde till oro för att han hade sålt en förfalskning till dem. Faktum är att Cranch inte kunde komma på en dokumentär historia om hur huvudet kom i deras händer, en så improviserad historia att Cromwells huvud var "det enda exemplet på ett huvud avskuret och spetsat som tidigare hade balsamerats; vilket är precis fallet med avseende på det aktuella huvudet". Även om Henry Ireton också hade balsamerats innan han halshöggs så hjälpte det historien, men förgäves. Utställningen blev ett fiasko. Inträdet var högt (två shilling och sex pence, ungefär motsvarande 5 pund) och rykten om att huvudet var en förfalskning var utbrett.


=== 1800- och 1900-talet ===

Trots att bröderna Hughes utställning misslyckades fortsatte Hughes dotter att visa huvudet för alla som ville se det. Ett erbjudande gjordes till sir Joseph Banks, men "han önskade att bli befriad från att se kvarlevorna av den gamle skurkaktige [[[sic]]] republikanen, vars blotta namn kom hans blod att koka av indignation". William Bullock, som övervägde ett köp, skrev till Lord Liverpool, som framförde "den starka invändning som naturligt skulle uppstå mot att ställa ut mänskliga kvarlevor på ett offentligt museum som besöks av personer av båda könen och i alla åldrar". Misslyckandet med att sälja huvudet till offentliga museer tvingade dottern att sälja det privat, och 1815 såldes det till Josiah Henry Wilkinson, i vars familj det skulle förbli tills det begravdes. Maria Edgeworth, som deltog i en frukost med Wilkinson 1822, fick se huvudet, och hon skrev med stor förvåning att hon hade sett "Oliver Cromwells huvud – inte hans bild – inte hans byst – ingenting av sten eller marmor eller plaister [[[sic]]] från Paris, utan hans riktiga huvud".

I samband med utgivningen av hans Letters and Speeches of Oliver Cromwell 1845 ombads Thomas Carlyle att se huvudet. Det gjorde han inte, och på grundval av en väns besök skrev han ett svidande avfärdande av huvudets äkthet: "det har hår, kött och skägg, en skriven historia som visar att det köptes för 100 pund (jag tänker på osäkra fordringar) för ungefär 50 år sedan ... hela affären tycks vara bedrägligt hemgjord, ett element som inte ens är angenämt att kasta en blick på, i synnerhet i ett fall som Olivers.» Fitzgibbons, Pearson och Morant är överens om att Carlyles avskedande inte var baserat på några historiska eller vetenskapliga fakta. Även om Carlyle medgav att det var "huvudet av någon halshuggen man av rang", var den enda andra kända mannen av rang som balsamerats och sedan halshuggits på ett sådant sätt under de senaste 200 åren Henry Ireton. George Rolleston hade genomfört en undersökning av en annan skalle – kallad Ashmolean-skallen – efter att ha hävdat att det var Cromwells huvud. Rolleston var inte övertygad av skallens förmodade historia och besökte Wilkinsons hem för att se skallen kort därefter. Efter en undersökning avfärdade han Ashmolean-skallen som en förfalskning och förklarade att Wilkinson-huvudet var Cromwells riktiga huvud.

Efter ytterligare en fullständig undersökning 1911, med jämförelser med det ashmoleanska huvudet, avfärdade arkeologer det som en förfalskning. Frånvaron av säkra bevis för var Cromwells huvud befann sig mellan 1684 och 1787 gjorde dem försiktiga med att förklara huvudet äkta. De avslutade sin studie utan att kunna verifiera eller motbevisa huvudets identitet. Osäkerheten ökade allmänhetens krav på en fullständig vetenskaplig undersökning, och Wilkinson tillät motvilligt att huvudet togs för undersökning av statistikern Karl Pearson och antropologen Geoffrey Morant. Deras 109-sidiga rapport drog slutsatsen att det fanns en "moralisk visshet" att Wilkinsons huvud tillhörde Oliver Cromwell. Horace Wilkinson dog 1957 och testamenterade huvudet till sin son, som också hette Horace. Den yngre Horace Wilkinson ville organisera en ordentlig begravning för huvudet snarare än en offentlig uppvisning, så han kontaktade Sidney Sussex College, som Cromwell hade gått på i sin ungdom och som välkomnade begravningen. Där begravdes den 25 mars 1960 på en hemlig plats nära kapellet, bevarad i den eklåda som familjen Wilkinson hade förvarat huvudet i sedan 1815. Lådan placerades i en lufttät behållare och begravdes med endast ett fåtal vittnen, inklusive familj och representanter för skolan. Den hemliga begravningen tillkännagavs inte förrän i oktober 1962.


== Äkthet ==


=== Huvud ===
Huvudets äkthet har länge varit omdiskuterat och har resulterat i flera vetenskapliga analyser. Den mest anmärkningsvärda och detaljerade av dessa var Karl Pearsons och Geoffrey Morants studie som genomfördes på 1930-talet, som drog slutsatsen att Wilkinsons huvud var Cromwells. Huvudets position i förhållande till Bradshaws och Iretons huvuden har också ifrågasatts. Pearson och Morant upprätthöll den ursprungligen förstådda ståndpunkten – traditionellt var Bradshaws huvud i mitten, med Cromwell till höger och Ireton till vänster – genom noggrann analys av samtida dikter och planer.
Bröderna Hughes misslyckande med att pussla ihop en solid historia om huvudet var möjligen delvis ansvarigt för deras oförmåga att locka besökare. Kraniet som hölls av Ashmolean, som sägs vara Cromwells, var huvudets första rivaliserande anspråk, men proveniensen i det fallet visade sig inte vara ansedd. Historien som var knuten till Ashmolean-skallen var att:

År 1672 blåstes Olivers skalle ner från norra sidan av Westminster Hall ner i dikena av densamma och togs därifrån av John Moore ... Någon tid därefter gav han den till mr Warner, apotekare, som bodde på King Street i Westminster. Mr. Warner sålde den för 20 breda guldstycken till Humphrey Dove, Esq. Denna skalle togs ut ur Mr. Doves kista vid hans död 1687.}}
Cromwells huvud sågs definitivt på Westminster Hall så sent som 1684, och det var på södra sidan av byggnaden. Arkeologiska bevis motbevisade också Ashmolean-skallens äkthet. Den var genomborrad uppifrån, inte nedifrån; Och skallen hade inga spår av hud eller hår, vilket visade att den aldrig hade balsamerats.


=== Kropp ===
Rykten och konspirationsteorier har cirkulerat sedan Cromwells huvud föll från Westminster Hall. Enligt Fitzgibbons är ryktena kring Cromwells kropp omedelbart efter hans död "bara bra stoff som fötts ur överaktiv fantasi". En legend hävdar att han i hemlighet fördes till Naseby, platsen för hans "största seger och ära", för en begravning vid midnatt. Åkern plöjdes sedan över för att gömma spår av begravningen. En annan legend, skriven på 1730-talet av en John Oldmixon, hävdar att "en pålitlig kvinna som tog hand om Cromwell under hans sista sjukdom" hade sagt att kistan sänktes i den djupaste delen av Themsen natten efter Cromwells död. Av rädsla för rojalister "rådfrågades det hur man skulle göra sig av med hans lik. De kunde inte låtsas att de behöll den för pompan av en offentlig begravning ... och för att förhindra att den föll i barbariska händer, beslöts det att svepa in den i bly, att sätta den ombord på en pråm och sänka den i den djupaste delen av Themsen, vilket skedde natten efter Cromwells död." 
År 1664 skrev Samuel Pepys om en historia som han hade hört i vilken "Cromwell under sitt liv transponerade många av kropparna av Englands kungar från en grav till en annan, och på så sätt är det inte säkert känt om det huvud som nu är satt på en stolpe är Cromwells eller en av kungarna". Om denna historia hade någon riktighet, föreslår Fitzgibbons att ironin skulle vara att den postuma handlingen möjligen utfördes på en engelsk monark snarare än Cromwell själv. En annan historia föreslog till och med att Cromwells kropp ersattes av Karl I, och tillade vad Fitzgibbons beskriver som "ett ännu större hån mot händelserna den 30 januari 1649". Denna historia är känd för att vara falsk. Karls grav öppnades 1813 och hans kvarlevor, inklusive snittet som skar av hans huvud, förblev som de var 1649.
Fitzgibbons hävdar att det inte var omöjligt att Cromwells kropp byttes ut innan han avrättades postumt. Ett förslag är att sergeant Norfolke, som grävde upp kropparna från klostret, fann Cromwells och Iretons gravar tomma, vilket föranledde regeringen att godkänna en uppgrävning av två andra gravar. Detta har föreslagits eftersom Bradshaws kropp anlände till Red Lion Inn i Holborn en dag efter Cromwell och Ireton, vilket ledde till rykten om att han var den enda riktiga kroppen som hängdes i Tyburn. Prestwich säger att "Hans kvarlevor begravdes privat i en liten hage nära Holborn", men en alternativ teori är att andra lik ersattes så att när slädarna drog kropparna till galgen, var Cromwells kropp redan begravd. Ansiktena på de tre kropparna, även om de var kraftigt höljda, var tydligt synliga; och eftersom inga vittnen uttryckte något tvivel om att kropparna tillhörde Cromwell och Ireton, finns det inga bevis som stöder denna teori.


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, 9 juli 2025.


=== Anmärkningar ===


=== Fotnoter ===


== Bibliografi ==
Axtell, Daniel Gibbs (2006). ”Selections from the Trial and Execution of Col. Daniel Axtell in October 1660”. http://www.axtellfamily.org/axfamous/regicide/DanielAxtellTrial1660.htm. Läst 16 september 2016.  from  An Exact and most Impartial Accompt Of the Indictment, Arraignment, Tryal, and Judgment (according to Law) of Twenty Nine Regicides, The Murtherers of His Late Sacred Majesty Of Most Glorious Memory... (As reprinted in London, 1679). London: Andrew Crook & Edward Powel. 1660 
Banks, John (1760). A short critical review of the political life of Oliver Cromwell. C. Hitch and L. Hawes; J. Rivington; L. Davis and C. Reymers; S. Crowder; and T. Longman 
Parish, C. (1996). ”The Posthumous History of Oliver Cromwell's Head”. i Beales, Derek Edward Dawson; Nisbet, Hugh Barr. Sidney Sussex College Cambridge: Historical Essays in Commemoration of the Quatercentenary. Boydell Press. sid. 105–110. ISBN 0-85115-629-0 
Blackstone, Sir William (1962). Malcolm Kerr, Robert. red. Commentaries on the Laws of England (Oxford: Clarendon Press). Of Public Wrongs. "IV" (paperback). Boston, Massachusetts: Beacon Press. sid. 88 (92 in original) 
Cromwell Association (5 mars 2011). ”What happened to Cromwell's body after his death? Where are his mortal remains now?”. Cromwell Association and the Cromwell Museum Huntingdon. http://www.olivercromwell.org/faqs2.htm. Läst 16 september 2016. 
Fitzgibbons, Jonathan (2008). Cromwell's Head. Kew: The National Archives. ISBN 978-1-905615-38-4 
Howorth, Henry (1911). ”Head of Oliver Cromwell”. The Archaeological Journal (London):  sid. 237–253. https://archaeologydataservice.ac.uk/archiveDS/archiveDownload?t=arch-1132-1/dissemination/pdf/068/068_meetings.pdf. 
Noble, Mark (1787). Memoirs of the Protectoral House of Cromwell. London 
Pearson, Karl; Morant, Geoffrey (December 1934). ”The Wilkinson Head of Oliver Cromwell and Its Relationship to Busts, Masks and Painted Portraits”. Biometrika 29 (3):  sid. 1–116. doi:10.1093/biomet/26.3.1. 
Prestwich, John (1787). Prestwich's Respublica. J. Nichols 
Smyth, David (11 augusti 1996). ”Is That Really Oliver Cromwell's Head? Well . . .”. Los Angeles Times. Arkiverad från originalet den 11 augusti 2020. https://web.archive.org/web/20200811044751/https://www.latimes.com/archives/la-xpm-1996-08-11-mn-33204-story.html. Läst 12 juli 2022. 


== Externa länkar ==
Short history from the Cromwell Museum, Huntingdon, Cambridgeshire
"The Strange Case of Oliver Cromwell's Head" at Sidney Sussex College, Cambridge
Tales of Curiosity short video, images and text about Oliver Cromwell's Head Arkiverad 22 August 2018
An Account of the Embalmed Head of Oliver Cromwell at Shortlands House, Kent by Sir James Edward Alexander, Transactions of the Glasgow Archaeological Society Part 1 Volume II, pages 35–44, Glasgow, 1870
The Archaeological Journal, "A Narrative of the Circumstances concerning the Head of Oliver Cromwell" by Josiah Henry Wilkinson (presented by and along with notes from his descendant Reverend H. R.Wilkinson, Pages 233-237. This publication also contains various photos of the skull as it was presented at the Society's Meeting in March 1911.
Ida Bauhn, född 16 april 1992, är en svensk kock och gastronomisk profil, känd bland annat som vinnare av Årets Kock 2025. Hon har också haft en framträdande roll i Svenska kocklandslaget, där hon varit lagkapten. Hon har sina rötter i Sätila i Västra Götalands län. Förutom sina tävlingsframgångar har hon arbetat som frilanskock.  Hon blev köksmästare på restaurangen Nour i Stockholm.


=== Svenska kocklandslaget och tävlingserfarenhet ===
Ida Bauhn anslöt till Svenska kocklandslaget våren 2021 och blev då, tillsammans med Matilda Ewaldh, den första kvinnliga kocken i laget på många år.
Hon blev utsedd till lagkapten för Svenska Kocklandslaget, och var den första kvinnliga lagkaptenen i lagets historia. 
Under hennes tid i laget nådde man framgångar, bland annat VM-silver i Luxemburg år 2022.


=== Årets kock 2025 ===
I oktober 2025 blev Ida Bauhn utsedd till Årets Kock 2025, och därmed svensk mästare i professionell matlagning.  
Hon vann finalen med 774 poäng.
Tävlingen hade som tema menyuppbyggnad, och nya bedömningskriterier 2025 inkluderade inte bara smak och metod utan även hur väl rätterna fungerade tillsammans som en helhet. 
Finalmomenten bestod av fyra delar:
Skapa två olika snacks (ett med löjrom/siklöja, ett med valfri råvara) 
En kall förrätt med råvaror från nordiska vatten 
En varm huvudrätt med anka 
En osträtt i söt eller salt tappning 
Vid prisutdelningen tilldelades hon Gastronomiska Akademiens mejerimedalj i guld och en prissumma på 250 000 kronor, utdelad av Prins Carl Philip


== Källor ==
Kerstin Ingegerd Börjeson, tidigare Arvidsson, född 13 januari 1958 i Vartofta-Åsaka församling, Skaraborgs län, är en svensk körledare och organist.


== Biografi ==
Kerstin Börjeson utbildades sig till kyrkomusiker vid Kungliga Musikhögskolan i Stockholm. Där hon bland annat studerade kördirigering för professor Eric Ericson och professor Anders Eby. Hon var 2026–2020 ordförande i Föreningen Sveriges Körledare och blev 2022 ledamot av Kungl. Musikaliska Akademien.
Hon är även körledare för Hägersten A Cappella.


== Priser och utmärkelser ==
2009: Sankta Ceciliapriset
2025: Årets körledare


== Referenser ==
Evelyn Claire, född 11 april 1996 i delstaten Washington, är en amerikansk porrskådespelare. Hon är även verksam som erotisk fotomodell, webbkameramodell och videobloggare. Hon spelade rollen "Ava Rhoades" i den prisbelönta svenska dramafilmen Pleasure (premiär 2021).


== Biografi ==
Evelyn Claire har rötter från USA:s västkust, och hon säger sig bland annat ha irländska rötter. Under high school-tiden studerade hon teater och regisserade bland annat en skolpjäs. Efter examen hade hon sedan ett halvdussin olika, dåligt betalda jobb under ett års tid – alla i olika servicenäringar.


=== Webbkamera och porr ===
Claire introducerades till sexbranschen som webbkameramodell, där hon arbetade under två års tid. En av Claires väninnor hade börjat som modell på tjänsten Chaturbate och föreslog detta till Claire, som aldrig ens hört talas om "webcam"-branschen och själv endast kommit i konktakt med erotica i form av erotisk konst. Claire gick med på att testa verksamheten, efter att själv ha använt webbkamera i en distansrelation, och inom kort arbetade hon upp emot 12 timmar om dagen framför kameran. När Claire upptäckte att hon drömde att hon satt framför webbkameran bestämde hon sig för att ta en paus från den delen av branschen.
2017 debuterade hon i sin första pornografiska filmproduktion. Tidigt under karriären spelade hon in material för Greg Lansky, ägare till bolag som Blacked.com och Vixen, efter att han fått tips om Claire från en av hennes webbkamerakunder. Claire har inom pornografisk film framträtt i en mängd olika typer av roller, som undergiven, glamorös à la burleskmodellen Dita von Teese eller domina. Åren 2019 och 2020 deltog hon i ett tiotal inspelningar för produktionsbolaget Femdom Empire, inriktad på kvinnlig dominans.
Filmdatabasen IAFd listade i oktober 2025 bidrag från Evelyn Claire i 253 pornografiska produktioner, mellan åren 2017 och 2025. Hon har under karriären samarbetat med ett stort antal produktionsbolag, inklusive Pulse Distribution (2017–2024), MissaX (2019–2021), Nubile Films (2019–2023) och Wicked Pictures (2019–2023). Mellan 2021 och 2023 deltog hon i ett knappt tiotal filminspelningar för Pure Taboo, en studio hos Gamma Entertainment inriktad på fauxcest.


=== Pleasure ===
Den eleganta framtoningen var central i hennes rolltolkning "Ava Rhodes", när hon 2018 deltog i inspelningen av den svenskproducerade dramafilmen Pleasure. Efter förseningar, till stor del orsakade av covid-19-pandemin, hade filmen allmän biopremiär hösten 2021. I filmen är hennes rollfigur ett exempel på den "elitklass" av amerikanska kvinnliga porrskådespelare som har Mark Spiegler som agent, och det är hennes rollfigur som Sofia Kappels rollfigur "Linnéa/Bella Cherry" länge förhoppningsfullt ser upp till i sitt eget karriärbygge inom den amerikanska porrfilmsbranschen. Claire menar själv att filmen har ett viktigt budskap att ge, som en ärlig och osminkad skildring av en bransch och filmgenre med arbetsproblem som kan förbättras och där den stora skillnaden mellan professionella bolag och icke-professionella diton påverkar skådespelarnas upplevelse av arbetet.
Ursprungligen hade Thyberg planerat att använda Lana Rhoades i rollen som "Ava Rhoades". Vid inspelningen av Pleasure var Claire själv relativt ny i porrbranschen, och det var inte förrän senare som hon själv kom att skriva kontrakt med Mark Spiegler.


=== Uppmärksamhet och övrigt ===
På den pornografiska videoplattformen XVideos har videor med Evelyn Claire fram till oktober 2025 visats drygt 300 miljoner gånger. Mellan 2019 och 2022 har Claire vid elva tillfällen blivit nominerad till olika AVN Awards, och hon har även tre gånger nominerats till olika XBiz Awards.
Senare har Claire tidvis ägnat sig mer åt webbkameraarbete (inklusive på plattformen Onlyfans) och som videobloggare på Twitch, där hon sedan 2018 sänt över 4 000 timmar och 2025 har drygt 90 000 följare. Hon har även agerat som statist och i mindre roller i filmproduktioner i andra filmgenrer.
Evelyn Claire definierar sig själv som queer.


== Referenser ==


=== Noter ===


=== Allmänna källor ===
Randall, Holly (19 november 2023). ”Evelyn Claire: When an Artist Becomes a Porn Star”. Holly Randall Unfiltered. https://www.youtube.com/watch?v=xrxJ3QhPml4. Läst 5 oktober 2025.
Jacky Martens, född 3 juli 1963 i Lommel, Belgien, är en belgisk före detta professionell motocrossförare och numera teamchef och lagägare.


== Karriär som förare ==
Martens tävlade i världsmästerskapen i motocross mellan 1979 och 1997.  Hans mest framstående prestation är att vinna 500 cc-VM-mästerskapstiteln 1993.  Under karriären tog han totalt 17 GP-segrar.  1991 slutade han tvåa i totalställningen i 500 cc-klassen.  1994 missade han magnifika chanser till mästartitel efter olycka i sista racet.  Mot slutet av sin aktiva karriär plågades han av skador, vilket bidrog till att han lade av 1997.


== Efter karriären ==
Efter att ha slutat som aktiv förare satsade Martens på ledarskap inom motorsport.  Han blev teamchef för JM Racing KTM och senare för Husqvarna i MX2-klassen.  2020 startade han laget JM Honda Racing, som tävlar i MXGP och utvecklar unga förare.


== Övrigt ==
Martens har rykte om sig att vara tekniskt insatt — han har deltagit i utveckling av motorcyklar och samarbetat med leverantörer kring komponenter.


== Referenser ==
Trandaredskyrkan var en kyrka i stadsdelen Trandared i Borås. Kyrkan var den första småkyrkan i Borås när den invigdes 1959. Den låg i ett bostadshus som ägdes av den allmännyttiga Stiftelsen Framtiden. Arkitekt var Göran Erro. 2009 byggdes kyrkan om till bostäder. Den tillhörade klockstapeln ritades av Borås stadsarkitekt Harald Ericson. 


== Referenser ==
Ruixi kan avse:

Ruixi, Guizhou, köping i Guizhou i Kina
Ruixi, Hainan, köping i Hainan i Kina
DISET är ett indierockband från Hägersten, Stockholm, som bildades 2021 under namnet Nangijala. Bandet består av Agaton Gadd (sång och gitarr), Joel Westerby (gitarr och bakgrundssång), Hugo Roos (elbas) och Alexander Edfelt (trummor).  


== Historia ==
Bandet startade 2021 som Nangijala och bytte namn till DISET 2022. Deras första singel, Röd, släpptes 2024. I mars 2025 gav de ut sitt debutalbum, Vi kommer andas in varandra till slut.  


== Musikstil och influenser ==
DISET spelar indierock med inslag av distade gitarrer och syntar. Texterna är ofta introspektiva och melodiska. Bandet har uppgett att de inspireras av 1990- och 2000-talets indiescen samt artister som Kjell Höglund och Sunny Day Real Estate.  


== Medlemmar ==
Agaton Gadd – sång och gitarr
Joel Westerby – gitarr och bakgrundssång
Hugo Roos – elbas
Alexander Edfelt – trummor


== Diskografi ==
Röd (singel, 2024)
Svartvitt (singel, 2025)
Feber (singel, 2025)
Molotov (singel, 2025)
Vi kommer andas in varandra till slut (album, 2025)


== Liveframträdanden ==
Bandet har uppträtt på olika scener i Stockholm och deltagit i Emergenza Festival 2025. De har även spelat på Nöjesguidens WOW-efterfest på Clarion Draken i Göteborg.  


== Referenser ==
Intervju med DISET, Nöjesguiden
DISET på Emergenza Festival, Facebook
DISET på Spotify


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Shiping kan avse:


== Geografi ==


=== Kina ===
Shiping
Shiping, Guizhou, etnisk minoritetssocken i Zheng'an i Guizhou
Shiping (socken i Kina, Sichuan)
Shiping (socken i Kina, Zhejiang)
Breezy Point är en ort i Crow Wing County i Minnesota.


== Referenser ==
The Tankard är det tyska thrash metal-bandet Tankards sjunde studioalbum, utgivet i oktober 1995 på Noise Records. Albumet gavs ut i remastrad version med bonusspår 2005.
En musikvideo spelades in till "Minds on the Moon".
The Tankard var Tankards första skiva som kvartett, då gitarristen Axel Katzmann och trummisen Arnulf Tunn lämnat bandet efter det föregående albumet. Den senare ersattes av Olaf Zissel.


== Låtlista ==
"Grave New World" – 5:53
"Minds on the Moon" – 3:20
"The Story of Mr. Cruel" – 4:57
"Close Encounter" – 4:26
"Poshor Golovar" – 5:22
"Mess in the West" – 4:21
"Atomic Twilight" – 4:49
"Fuck Christmas" – 2:47
"Positive" – 4:39
"Hope?" – 3:59


== Medverkande ==
Musiker
Andreas "Gerre" Geremia – sång
Andy Boulgaropoulos – gitarr
Frank Thorwarth – basgitarr
Olaf Zissel – trummor
Produktion
Harris Johns – producent, inspelningstekniker, mixning
Karl-Ulrich Walterbach – exekutiv producent
Tankard – mixning, inspelningsteknik
Thomas Pätsch – inspelningstekniker
Sven Conquest – mastering
Thomas Bucher – layout, typografi
Thorsten Jansen – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Disco Destroyer är det tyska thrash metal-bandet Tankards åttonde studioalbum, utgivet i mars 1998 på Century Media Records, bandets första musiksläpp på detta skivbolag. Albumet återutgavs i remastrad version på Reaper Entertainment i oktober 2024.
Disco Destroyer var Tankards sista skiva med gitarristen Andy Boulgaropoulos.


== Låtlista ==
"Serial Killer" – 2:34
"http://www.planetwide-suicide.com" – 4:03
"Hard Rock Dinosaur" – 4:15
"Queen of Hearts" – 5:12
"U-R-B" – 3:59
"Mr. Superlover" – 3:53
"Tankard Roach Motel" – 3:48
"Another Perfect Day" – 3:20
"Death by Whips" – 3:31
"Away!" – 3:54
"Face of the Enemy" – 3:06
"Splendid Boyz" – 3:01
"Disco Destroyer" – 1:16


== Medverkande ==
Musiker
Andreas "Gerre" Geremia – sång
Andy Boulgaropoulos – gitarr
Frank Thorwarth – basgitarr
Olaf Zissel – trummor
Bidragande musiker
Martin Christian – bakgrundssång
Markus Corby – bakgrundssång
Produktion
Harris Johns – producent, inspelningstekniker, mixning
Andy Boulgaropoulos – mixning, inspelningstekniker
Thorsten Jansen – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Kings of Beer är det tyska thrash metal-bandet Tankards nionde studioalbum, utgivet i maj 2000 på Century Media Records. Albumet återutgavs i remastrad version på Reaper Entertainment i oktober 2024.
Kings of Beer var Tankards första skiva med gitarristen Andy Gutjahr, som ersatte Andy Boulgaropoulos. Den senare var dock delaktig som studiotekniker och mixade albumet.


== Låtlista ==
"Flirtin' with Desaster" – 4:03
"Dark Exile" – 4:53
"Hot Dog Inferno" – 3:26
"Hell Bent for Jesus" – 4:20
"Kings of Beer" – 5:38
"I'm So Sorry!" – 3:12
"Talk Show Prostitute" – 4:35
"Incredible Loudness" – 3:44
"Land of the Free" – 5:09
"Mirror, Mirror" – 4:21
"Tattoo Coward" – 6:16


== Medverkande ==
Musiker
Andreas "Gerre" Geremia – sång
Andy Gutjahr – gitarr
Frank Thorwarth – basgitarr
Olaf Zissel – trummor
Bidragande musiker
Andy Boulgaropoulos – bakgrundssång, rytm- och sologitarr
Alex Wenzel, Timon Schreiber, Ölse Maier, Harris Johns – bakgrundssång
Produktion
Harris Johns – producent, inspelningstekniker, mixning
Andy Boulgaropoulos – mixning, inspelningstekniker
Helmut Möller – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Hertigdömet Jägerndorf (tyska: Herzogtum Jägerndorf, latin: Ducatus Carnoviensis (Hertigdömet Krnov), polska: Księstwo Karniowskie, tjeckiska: Krnovské knížectví) var ett furstendöme i Schlesien i nuvarande Polen och Tjeckien. Det kom genom köp 1523 till markgreven Georg den fromme av Brandenburg-Ansbach och gick 1603 från dennes son Georg Fredrik i arv till kurfursten Joakim Fredrik av Brandenburg, vars andre son, Johan Georg, erhöll det i apanage. När denne som anhängare till Fredrik V av Pfalz förklarades förlustig sitt land, förlänade kejsaren furstendömet (1622) åt furst Karl I av Liechtenstein. Förgäves gjorde sedan de brandenburgska kurfurstarna anspråk på Jägerndorf, och först Fredrik II av Preussen erhöll 1742 den norr om floden Opava belägna delen med huvudstaden Leobschütz. Staden Jägerndorf med omgivningar kom att ingå i kronlandet Österrikiska Schlesien.


== Artikelursprung ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från Nordisk familjebok, Jägerndorf, 1904–1926.
Peride Celal Yönsel, känd som Peride Celal, född 10 juni 1916 i Istanbul, död där 15 juni 2013, var en turkisk författare. Hennes böcker har vunnit flera priser såsom Sedat Simavis litteraturpris 1977, och Orhan Kemals romanpris 1991.


== Uppväxt ==
Celal, som föddes den 10 juni 1916 i Istanbul, studerade vid gymnasiet i Samsun och vid det franska gymnasiet i Istanbul, Lycée Sainte-Pulchérie.


== Yrkesliv ==
Efter att ha återvänt till Istanbul arbetade Celal vid Elektrik Şirketi och Neşriyat Bürosu. År 1944 reste hon till Schweiz för att arbeta som assistent vid presskontoret på Turkiets ambassad i Bern. Efter återkomsten till Turkiet tjänstgjorde hon vid den statliga press- och förlagsmyndigheten (turkiska: Basın Yayın Kurumu) samt vid tidningen Yeni İstanbul.
Celal fann kärleken till litteraturen från sin belästa mor, och började skriva redan i unga år. Hennes första novell, Ak Kız, publicerades 1935 i veckotidningen Yedigün 1935, vilken följdes av flera noveller, reportage och romaner i tidningarna Son Posta, Cumhuriyet, Tan och Milliyet.
Hennes litterära gärning kan delas in i två perioder: under den första skrev hon främst romantiska romaner, medan hon under den senare delen av sitt författarskap riktade fokus mot den turkiska borgarklassens förvridna och korrumperade liv.


== Död ==
Celal avled den 15 juni 2013, vilket hennes familj tillkännagav två dagar därefter.


== Priser ==
1977 tog Celal emot Sedat Simavis litteraturpris för sin roman Üç Yirmi Dört Saat. Det var prisets första år, och även poeten Fazıl Hüsnü Dağlarca tog emot samma pris detta år. Hon tilldelades även Orhan Kemals romanpris 1991 för romanen Kurtlar.
År 1996 publicerade Selim İleri en bok med titeln Peride Celal'e Armağan (svenska: ”Present till Peride Celal”), redigerad av 19 turkiska författare.


== Bibliografi ==


=== Romaner ===
Sönen Alev (1938)
Yaz Yağmuru (1940)
Ana Kız (1941)
Kızıl Vazo (1941)
Ben Vurmadım (1941)
Atmaca (1944)
Aşkın Doğuşu (1944)
Kırkıncı Tepe (1945)
Dar Yol (1949)
Üç Kadının Romanı (1954)
Kırkıncı Oda (1958)
Gecenin Ucundaki Işık (1963)
Güz Şarkısı (1966)
Evli Bir Kadının Günlüğünden (1971)
Üç Yirmidört Saat (1977)
Kurtlar (1990)
Deli Aşk (2002)


=== Noveller ===
Jaguar (1978)
Bir Hanım Efendinin Ölümü (1981)
Pay Kavgası (1985).


== Bildgalleri ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Peride Celal på Internet Movie Database (engelska)
Denna sida utgör en lista över sjukhus 2025 i Sverige som bedriver verksamhet. Sjukhus definieras här som en vårdinstans som bedriver slutenvård. Detta medför att somliga kliniker och närakuter exkluderas från följande lista, även om de har har ordet "sjukhus" i sitt namn. Sjukhus som har slutenvårdsverksamhet i flera orter presenteras här som separata sjukhus.


== Referenser ==
Otto Sandqvist, född 1990, är en finländsk dramatiker och teaterregissör. Han skiver sina pjäser på svenska, men arbetar som dramaturg på både svenska och finska.
Otto Sandqvist är son till skådespelaren och regissören Ville Sandqvist. Han studerade först nordisk litteraturhistoria och därefter till dramaturg på Konstuniversitetets Teaterhögskola i Helsingfors, där han tog examen 2017.
Pjäsen Cowboy försvunnen fick 2024 det finlandssvenska Boismanska fondens dramatikpris (första pris). Uppsättningen av Cowboy försvunnen i Otto Sandqvists regi vann också samma år det finlandssvenska Antonia-priset, som delas tur på Hangö teaterträff.
Vid sidan om skrivandet arbetar Sandqvist som dramaturg med samtida dans och undervisar som timlärare på Teaterhögkolan.


== Pjäser i urval ==
Magnum, som sattes upp på Mad House Helsinki 2020
Den flamingoröda drömmen
Cowboy försvunnen, som hade urpremiär på Teater Viirus i Helsingfors våren 2024
The Scent of Lars Anderson, som sattes upp på Teater Viirus 2024


== Källor ==
Begär utan klimax på www.tinfo.fi, läs den 5 oktober 2025
Otto Sandqvist på www.bokmassan.se, läst den 5 oktober 2025


== Noter ==
1999 FU30 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 19 mars 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico.
Asteroiden har en diameter på ungefär 7 kilometer.


== Referenser ==
Hertigdömet Troppau eller Hertigdömet Opava (tjeckiska: Opavské knížectví, tyska: Herzogtum Troppau, polska: Księstwo Opawskie) var ett furstendöme i nuvarande Tjeckien och Polen. Ottokar II av Böhmen förlänade Opava (Troppau) med kringliggande område 1261 som furstendöme åt sin naturlige son Nikolaus. 1377 delades detta i furstendömena Jägerndorf, Leobschütz och Troppau, vilka 1460 genom köp tillföll kung Georg Podiebrad i Böhmen och 1485 genom byte kung Mattias I Corvinus i Ungern. 1501 köptes det av kung Vladislav av Böhmen, som 1511 införlivade Troppau med detta land, varefter det 1526 genom ärkehertig Ferdinand av Österrike som kung av Böhmen kom i habsburgarnas ägo och sedermera delade Schlesiens öde. 1613 förlänades Troppau som ärftligt län åt huset Liechtenstein. Den del som fortfarande var österrikisk efter schlesiska krigen blev en del av kronlandet Schlesien.


== Artikelursprung ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från Nordisk familjebok, Troppau, 1904–1926.
Marmarauniversitetet (turkiska: Marmara Üniversitesi) är ett offentligt forskningsuniversitet i Istanbul, Turkiet . Universitetet grundades 1982, men dess historia går dock tillbaka till 1883, då lärosätet började sin verksamhet under namnet Hamidiye Ticaret Mekteb-i Âlisi, i centrala Istanbul. 
Universitetet erbjuder kurser på fem olika språk: turkiska, engelska, tyska, franska och arabiska, och är det enda flerspråkiga universitetet i Turkiet. Bland framstående alumner finns Turkiets president Recep Tayyip Erdoğan, komikern Kemal Sunal och mediemogulen Aydın Doğan.


== Organisation ==
Marmarauniversitetet har åtta campus i Istanbul: Acıbadem, Göztepe, Recep Tayyip Erdoğan-külliyesi, Anadoluhisarı, Kartal, Sultanahmet, Bağlarbaşı och Mehmet Genç-külliyesi.
Universitetet har totalt omkring 64 000 studenter, varav cirka 46 000 på kandidatnivå, 8 000 masterstudenter och 3 000 doktorander.
Undervisning erbjuds på fem språk: turkiska, engelska, tyska, franska och arabiska.


=== Fakulteter ===


=== Institut ===


=== Yrkesskolor ===


=== Rankningsutveckling ===
Enligt Times Higher Education klassificerades Marmarauniversitetet år 2018 inom intervallet 801–1000 globalt.
År 2024 rankades Marmarauniversitetet inom intervallet 1501+ i World University Rankings. Samma år placerades universitetet i intervallet 501–600 i Asia University Rankings 2024.
Vidare rankar CWUR (Center for World University Rankings) Marmarauniversitetet år 2024 som plats 979 av 20 966 universitet globalt.


== Alumner i urval ==


== Anmärkningar ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Marmara universitet (på engelska)
Pipsa Lonka, född 1977, är en finländsk författare och dramatiker, vars produktion inkluderar pjäser för både vuxna och ungdomar. 
Pipsa Lonka tog en magisterexamen i teaterkonst från Konstuniversitetets Teaterhögskola i Helsingfors 2007. Hon är en av Finlands mest översatta dramatiker och har producerat flera bearbetningar och dramatiseringar av böcker, inklusive Tove Janssons Sommarboken, som hade premiär på Lilla Teatern i Helsingfors 2018, och Monika Fagerholms Vem dödade Bambi?, som uppfördes på Helsingfors stadsteater 2023.
Pipsa Longas pjäser handlar ofta om människans relation till den fysiska eller mentala miljön och naturen. Pjäsen om klimatförändringar, Lauluja holdaan mereen laydalta (Sånger från havet, håll ut), vann Lea-priset för bästa inhemska pjäs 2013. 
Flera av Pipsa Longas pjäser handlar om människors relationer med andra djur och reflekterar kritiskt över mänskligheten. Bland dessa verk finns Toinen luonto (Den andra naturen), som fick Lea-priset 2018 och hade premiär på Teater Viirus 2018. Pjäsen Neljjan päivän nähäisiys (Fyra dagar av observationer) skildrar måsar och människor vid en badort. Den framfördes på Viirus på svenska 2022 och på Esbo teater på finska 2024.


== Referenser ==
Denna artikel är baserad på artikeln Pipsa Lonka på finskspråkiga Wikipedia.
Pipsa Lonka på www.bokmassan.se, läst den 5 oktober 2025
Cuyuna är en ort i Crow Wing County i Minnesota.


== Referenser ==
Anadolu-universitetet (turkiska: Anadolu Üniversitesi) är ett statligt universitet i Eskişehir i västra Turkiet. Det är Turkiets största och ett av världens största universitet räknat i antal studenter, främst tack vare sitt omfattande program för distansutbildning.


== Historia ==
Universitetet grundades 1958 under namnet Eskişehir Academy of Economics and Commercial Sciences. År 1982 slogs flera högre utbildningsinstitutioner i Eskişehir samman: den ekonomiska akademin, arkitektur- och ingenjörsakademin, lärarhögskolan och ett medicinskt fakultet, och bildade det nuvarande Anadolu-universitetet.
Delar av universitetet överfördes senare till det nybildade Osmangaziuniversitetet och Eskişehirs tekniska universitet.


== Campus ==
Huvudområdet, Yunus Emre-campus, ligger centralt i Eskişehir och rymmer bland annat universitetsbiblioteket, studentbostäder, sjukhus, Atatürks kultur- och konstcentrum, biografen Cinema Anadolu samt museer för samtida konst och republikens historia. Universitetet driver även museer i den historiska stadsdelen Odunpazarı och forskningscentra i Sazova Park.
För att stödja distansutbildningen har universitetet 88 lokalkontor i olika turkiska städer, där studenter får akademisk rådgivning och kan delta i frivilliga kvällskurser.


== Distansutbildning ==
Efter antagandet av Higher Education Act 1981 fick Anadolu-universitetet rollen som nationell huvudansvarig för distansutbildning i Turkiet.
Redan under 1980-talet hade universitetet över 30 000 distansstudenter, och idag över en miljon registrerade studenter, inklusive turkiska samhällen i Nordcypern och många EU-länder.
Utbudet omfattar både kandidatprogram i ekonomi och företagsekonomi samt 19 tvååriga program. Universitetet utbildar även förskollärare och engelsklärare på uppdrag av Turkiets utbildningsministerium.


== Rankning ==
År 2022 placerades universitetet på plats 184 i QS Emerging Europe & Central Asia University Rankings.
Enligt Times Higher Education hamnade universitetet 2018 i intervallet 801–1000 globalt och år 2024 i intervallet 1501+.


== Alumner i urval ==


== Referenser ==
Stanisław Kostka Streich, född 27 augusti 1902 i Bromberg, död 27 februari 1938 i Luboń, var en polsk romersk-katolsk präst. Han mördades av en kommunist när han celebrerade mässan i kyrkan Sw. Jana Bosko i Luboń. Stanisław Streich saligförklarades som martyr den 24 maj 2025 och vördas i Romersk-katolska kyrkan.


== Källor ==
Flocchini, Emilia. ”Beato Stanislaw Kostka Streich, sacerdote e martire”. Santi e Beati. https://www.santiebeati.it/dettaglio/100480. Läst 6 oktober 2025. 
Szalajko, Katarzyna (22 maj 2025). ”Story behind beatification of Poland’s Father Stanislaw Streich is one of quiet courage”. Catholic Review. OSV News. https://catholicreview.org/story-behind-beatification-of-polands-father-stanislaw-streich-is-one-of-quiet-courage/. Läst 6 oktober 2025. 


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Stanisław Streich.
Somalisk mytologi är ett samlingsnamn för den religiösa tro, myter, legender och folksagor som härstammar från den somaliska kulturen före islam. Den förislamska trosföreställningen i Somalia är bristfälligt känd, men dess traditioner anses ha influerat islam så som den kom att praktiseras sedan dess ankomst till Afrikas horn på 600-talet. 
Den förislamska religionen i Somalia har ofta beskrivits som monoteistisk, med fokus kring centralgestalten himmelseguden Ebbe eller Waaq. Den somaliska islamiska tron på muslimska helgon och flera muslimska sedvänjor anses kunna ha sitt ursprung i förislamisk religion, liksom traditionell somalisk folkmedicin och astronomi. 


== Gudar ==
Waaq: himmelsguden. Detta namn var Kushitiskt. Eebbe tycks ha varit det somaliska namnet, men det är inte bekräftat. Oromofolkets monoteistiska religion, där han är central, kallas Waaqeffanna.
Ayaanle (änglar): änglarna beskrivs som goda andar som agerade förbindelselänkar mellan människan och gud(arna). De uppgavs vara bringare av godhet och lycka.
Huur (liemannen): dödens gud tog formen av en stor fågel, meddelade varje människa om döden och eskorterade dem till dödsriket.
Nidar (bestraffaren): rättvisans gud, bestraffaren av onda gärningar, de förtryckas förkämpe.
Wagar: fruktbarhetens gudinna. 


== Referenser ==
Kungariket Nabataea (Nabataeisk arameiska: 𐢕𐢃𐢋𐢈 Nabāṭū), eller Nabatea (/ˌnæbəˈtiːə/) var en monarki som låg i Jordanien med centrum i staden Petra.
Dess innevånare kallades nabatéer. Riket fanns från åtminstone 200-talet f.Kr. Det sträckte sig från Tihamah och Hejaz upp till Damaskus, som den kontrollerade en kort tid 85-71 f.Kr. Nabatea kontrollerade många av regionens handelsrutter. Staten annekterades år 106 av Romerska riket, som omvandlade det till provinsen Arabia Petraea.


== Referenser ==
Isabella av Cypern, död 1264, var en cypriotisk prinsessa och regent. Hon var regent som förmyndare för sin brorson kung Hugo II av Cypern mellan 1263 och 1264. 


== Referenser ==
Elizabeth Phillips Hughes, död 1925, var en brittisk (walesisk) lärare och feminist. Hon var en förespråkare för kvinnors tillgång till högre utbildning och blev 1884 utnämnd till den första rektorn för Cambridge Training College for Women.


== Referenser ==
Elizabeth Cabot Agassiz, död 1907, var en amerikansk lärare, feminist, naturalist och författare. Hon var var förespråkare för utbildning för kvinnor, och blev 1879 medgrundare och första föreståndare för Radcliffe College. 
Hon var forskare i naturhistoria och författare och illustratör av naturaliehistoria tillsammans med sin make Louis Agassiz och styvson Alexander Agassiz. Hon deltog i en expedition till Brasilien med sin make 1865-1866, och i Hasslerexpeiditionen 1871-1872, och skrev en skildring av den senare i Atlantic Monthly. Hon utgav A First Lesson in Natural History (Boston, 1859) och redigerade Geological Sketches (1866).[2]


== Referenser ==
Anders Gustaf Påhlman, född 13 januari 1821 i Ryssby församling, Kronobergs län, död 16 februari 1894 i Stockholm, var en svensk präst.


== Biografi ==
Anders Gustaf Påhlman föddes 1821 på Strättö i Ryssby socken. Han var son till kompanichefen Göran Påhlman och Sofia Brita Lagerbielke. Påhlman blev 31 oktober 1837 student vid Lunds universitet och avlade 1833 prästexamen. Han prästvigdes 3 juli 1844 och blev 15 november 1847 extraordinarie bataljonspredikant vid Kronobergs regemente. Påhlman blev 1850 domkyrkoadjunkt i Växjö domkyrkoförsamling och avlade 30 augusti 1856 pastoralexamen. Han blev 1859 pastorsadjunikt i Jakob och Johannes församling, Stockholm, 29 maj 1860 extraordinarie hovpredikant, 4 december 1860 regementspastor vi Kronobergs regemente och 1863 komminister i Jakob och Johannes församling.
Påhlman tog 22 mars 1864 avsked från tjänsten som regementspastor och blev 13 november 1868 regementespastor vid Skärgårdsartilleriets station i Stockholm och kyrkoherde i Skeppsholmens församling, tillträdde 3 maj 1869. Han blev 3 maj 1869 ordinarie hovpredikant och ledamot i Hovkonsistorium. Påhlman förordnandes att bara pastor i Hovförsamlingen från 1869 till juni 1870. Han blev 11 juni 1870 kaplan vid Kungl. Maj:ts Orden, 1869 ledamot av sällskapet Pro Patria och 30 april 1870 pastor vid Hovförsamlingen. Han tilldelades 27 november 1876 ledamot av Nordstjärneorden och blev 1 december 1882 kyrkoherde i Härene församling. Påhlman avled 1894 i Stockholm.


== Källor ==


=== Noter ===
Henriette Dachsbeck, född 1841, död 1914, var en belgisk skolledare. 
Hon grundade år 1864 den första institutionen för sekundärubildning för flickor i Belgien, Cours d'Éducation pour jeunes filles. 1879 grundade hon Lycée Dachsbeck och blev dess rektor. 1897 öppnade hon en avdelning för förberedande universitetstudier för flickor, vilket var nödvändigt för högskolestudier. 


== Källor ==
Lista över extraordinarie hovpredikanter i Svenska kyrkan.


== Extraordinarie hovpredikanter ==


=== 1800-talet ===


=== 1900-talet ===


== Se även ==
Lista över överhovpredikanter i Svenska kyrkan


== Referenser ==
Westén, Aron; Wenström Carl Edmund (1799). Svenska kongl hof-clericiets historia D. 1:1 Ifrån konung Gustaf I:s till och med drottning Christinas tid. Stockholm. Libris 1805051 
Westén, Aron; Wenström Carl Edmund (1801). Svenska kongl hof-clericiets historia D. 1:2 Ifrån konung Carl X Gustafs tid til och med konung Carl XII:s död. Stockholm. Libris 1805052 
Westén, Aron; Wenström Carl Edmund (1814). Svenska kongl hof-clericiets historia D. 1:3 Ifrån konung Fredrik I:s till närvarande tid. Stockholm. Libris 1805053 
Westén, Aron; Wenström Carl Edmund, Westin Jacob (1850). Svenska kongl hofclericiets historia D. 1:4 Ifrån 1800 till 1850. Stockholm: Huldberg. Libris 1805054 
39 (Sveriges statskalender / 1905)


=== Noter ===
Stefan Bissegger, född den 13 september 1998 i Weinfelden, är en schweizisk tävlingscyklist som framför allt är en god tempocyklist.


== Meriter – landsväg ==


== Meriter – bana ==


== Referenser ==
Stefan Bisegger på ProCyclingStats.
Stefan Bisegger på Le site du Cyclisme.
Stefan Bisegger på First Cycling.
Stefan Bisegger på CycleBase (bancyklingsresultat).
Pequot Lakes är en ort i Crow Wing County i Minnesota.


== Referenser ==
Out There är en brittisk kriminaldramaserie vars första säsong hade premiär på ITV den 19 januari 2025. Första säsongen som består av sex avsnitt är skapad av Ed Whitmore och Marc Evans.


== Handling ==
Den walesiske bonden och änklingen Nathan Williams (Martin Clunes) gör allt för att skydda sin son Johnny (Louis Ashbourne Serkis). När Johnny dras in i narkotikasmuggling kämpar Nathan för att rädda det som finns kvar av familjen.


== Rollista (i urval) ==
Martin Clunes - Nathan Williams
Louis Ashbourne Serkis - Johnny Williams
Mark Lewis Jones - Caleb Williams
Natalia Kostrzewa - Eva Bartosz
Carly-Sophia Davies - Sadie Simpson
Gerran Howell - Rhys Simpson
Michael Obiora - Scott Foley


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Out There på Internet Movie Database (engelska)
Louis George Ashbourne Serkis, född den 19 juni 2004 i Haringey, London, är en brittisk skådespelare.
Ashbourne Serkis hade en mindre roll, som Bhoot, i filmen Mowgli: Legend of the Jungle. I TV-serien Out There spelade han Johnny Williams, en av seriens huvudroller.
Han är son till skådespelarna Andy Serkis och Lorraine Ashbourne, och bror till skådespelaren Ruby Ashbourne Serkis.


== Filmografi (i urval) ==
2018 – Mowgli: Legend of the Jungle
2025 – Out There (TV-serie)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Louis Ashbourne Serkis på Internet Movie Database (engelska)
Barton Swing Aqueduct är en vridbar akvedukt över Manchesterkanalen i Barton upon Irwell i grevskapet Greater Manchester, i England. Den invigdes år 1894 som ersättning för Bartonakvedukten  och är en del av Bridgewaterkanalen. 
Den 101 meter långa och 5,5 meter breda akvedukten av stål vilar på ett fundament på en långsmal ö i mitten av  Manchesterkanalen och är svängbar till 90 grader. Innan akvedukten öppnas stängs luckorna i båda ändarna så att vattnet inte läcker ut. Tråget rymmer 800 m³ vatten.

Akvedukten väger 1 450 ton inklusive vattnet så för att minska belastningen på vridmekanismen lyfts den delvis med hjälp av hydraulik innan den öppnas. Belastningen på de 64 stora  järnrullarna i mekanismen minskas därmed till 550 ton.
Strax intill finns en svängbar bro för fordonstrafik över kanalen. Akvedukten, vägbron och kontrolltornet är kulturskyddade.


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Barton Swing Aqueduct.
Karl Alexander Deisseroth, född 18 november 1971 i Boston, är en amerikansk forskare och psykiater verksam vid Stanford University.  
Deisseroth har uppmärksammats för sitt arbete kring hur enskilda nervceller kan styras med ljus, så kallad optogenetik. Han ligger bakom hjärn-avbildningsmetoden CLARITY.


== Utmärkelser ==
National Institutes of Health Director's Pioneer Award,  2005Golden Brain Award,  2009Daniel H. Efron Research Award,  2010Perl-UNC Neurovetenskaps-pris,  2011W. Alden Spencer-priset,  2011Robert J. and Claire Pasarow Foundation Award för framstående bidrag inom neuropsykiatrisk forskning,  2013Brain Prize,  2013Gabbay-utmärkelsen,  2013Richard Lounsbery Award,  2013Keio Medical Science Prize,  2014Dickson-priset i vetenskap,  2014BBVA Foundation Frontiers of Knowledge Award,  2015Albany Medical Center-priset,  2015Dickson-priset i medicin,  2015Lurie Prize in Biomedical Sciences,  2015Breakthrough Prize i livsvetenskap,  2016Massry-priset,  2016Harvey-priset,  2016Rumfordpriset,  2018Kyotopriset för avancerad teknologi,  2018Gairdner Foundation International Award,  2018Warren Alpert Foundation Prize,  2019Clarivate Citation Laureates,  2019Dr A.H. Heinekenpriset för medicin,  2020Albert Lasker Basic Medical Research Award,  2021Japanpriset,  2023

[Redigera Wikidata]


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Karl Deisseroth.﻿
Bragadiru är en stad (rumänska: oraș) i länet Ilfov i det historiska landskapet Muntenien, den östliga delen av landskapet Valakiet i södra Rumänien. Staden ligger vid riksväg 6, här en del av Europaväg 70, direkt sydväst om huvudstaden Bukarest, till vilken den kan betraktas som en förort och vars bebyggelse den har vuxit samman med. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 40 080 invånare (2021), vilket gör den till den tredje största staden i landet, efter Popești-Leordeni och Voluntari, som inte har den högre statusen municipiu.


== Orter ==
Stadskommunen Bragadiru omfattar inga andra orter utöver själva staden Bragadiru.


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Bragadiru.﻿
Ismar David, född 27 augusti 1910 i Breslau (Wrocław) i Kejsardömet Tyskland, död 26 februari 1996 i New York, USA, var en tysk-judisk kalligraf, grafisk formgivare, typograf, arkitekturdesigner och illustratör.
Ismar David, son till Rosa och Wolff David, föddes den 27 augusti 1910 i Breslau (nuvarande Wrocław), som vid den tiden ingick i Kejsardömet Tyskland. Mellan 1925 och 1928 var han lärling hos en husmålare i Breslau. Efter avslutad lärlingstid flyttade han till Berlin, där han studerade vid Städtische Kunstgewerbe- und Handwerkerschule i Charlottenburg.

Han lämnade skolan 1932 och flyttade till Jerusalem. Där arbetade han för Judiska nationalfonden med att utforma så kallade ”gyllene böcker”, praktverk där fondens givare porträtterades. Under sin tid i Jerusalem började David även utforma en typsnittsfamilj  för hebreisk skrift, som fick namnet David Hebrew.
David bosatte sig permanent i New York år 1953.  Davids konst ackompanjerade ofta religiösa texter. 
Han dog den 26 februari 1996 i New York.


== Ismar David-arkivet ==
Cary Graphic Arts Collection, ett bibliotek med sällsynta böcker om grafisk kommunikations historia, förvarar samlingen Ismar David Papers. Samlingen innehåller korrespondens, personliga dokument, fotografier, skrifter, konstverk och publikationer som dokumenterar Davids liv och karriär. 


== Publikationer ==
The Hebrew Letter: Calligraphic Variations (1990)


== Referenser ==


== Citerade verk ==
Avni, Shani. Ismar David's Quest for Original Hebrew Typographic Signs. 
 The Work of Ismar David. RIT Cary Graphic Arts Press. 2005. ISBN 978-0-9759651-2-2. https://books.google.com/books?id=Z_VqmaW_fhgC.
Pantelimon är en stad (rumänska: oraș) i länet Ilfov i det historiska landskapet Muntenien, den östliga delen av landskapet Valakiet i södra Rumänien. Staden ligger vid riksväg 3, på norra sidan av floden Colentina, nordöst om huvudstaden Bukarest, till vilken den kan betraktas som en förort. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 32 873 invånare (2021).


== Orter ==
Stadskommunen Pantelimon omfattar inga andra orter utöver själva staden Pantelimon.


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Pantelimon.﻿
Ayşen Gruda, född 22 augusti 1944 i Yeşilköy, Istanbul i Turkiet, död 23 januari 2019 i Istanbul, var en turkisk skådespelerska och komiker.


== Biografi ==
Ayşen Gruda föddes den 22 augusti 1944 i Istanbul. Även två av hennes systrar, Ayten och Ayben, blev skådespelare.
Gruda medverkade i flera turkiska musikaler som "Mum Söndü", "Deve Kuşu Kabare", "Hababam Sınıfı Müzikali" och "Yedi Kocalı Hürmüz". Hennes roll i tv-programmet Her Domates Güzeli Nahide Şerbet, gav henne smeknamnet "Domates Güzeli". 
Gruda medverkade i över 100 filmer, bland andra Tosun Paşa, Süt Kardeşler, Gülen Gözler, Şabanoğlu Şaban, Hababam Sınıfı och Neşeli Günler.
Gruda dog den 23 januari 2019 i Istanbul av bukspottkörtelcancer, 74 år gammal. Hon begravdes på Zincirlikuyu begravningsplats.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Ayşen Gruda på Internet Movie Database (engelska)
Izmailovo är en tidigare bojar- och kunglig egendom vid floden Robka, som för närvarande är en del av Moskvas statliga förenade konstnärliga, historiska, arkitektoniska och naturliga landskapsmuseum -reservat (MGOMZ). 
Godset ligger på en ö med samma namn i mitten av den konstgjorda Serebryano-Vinogradny-dammen. Sedan 1500-talet var Izmailovo-godset det mest avancerade i Ryssland, men i slutet av 1700-talet föll det gradvis i förfall. Vissa forskare tror att den blivande tsaren Peter den store föddes i Izmailovo. På 1800-talet öppnades ett militärt allmoshus för veteraner från den ryska armén på den tidigare kungliga egendomens mark på order av tsar Nikolaj I. Efter revolutionen 1917 övergavs institutionen. Sedan slutet av 1900-talet har godset restaurerats flera gånger. År 2007 blev det en del av Moskvas statliga förenade museumsreservat (MGOMZ).


== Referenser ==
Thamrin Nine är ett komplex av skyskrapor i Jakarta i Indonesien. Komplexet huserar lägenheter, hotell och kontor. Den högsta av skyskraporna är Autograph Tower, som är 382 meter hög och därmed den högsta byggnaden på det södra halvklotet.
Komplexet ritades av arkitektbyrån Kohn Pedersen Fox.


== Skyskraporna ==
Autograph Tower, den högsta av skyskraporna, slutfördes år 2022. Det är 2025 den högsta byggnaden i både Indonesien och på hela södra halvklotet. Autograph Tower har 75 våningar, varav 6 är under jord. Skyskrapan huserar ett observatorium på tre våningar, en trädgård och på de översta våningarna finns ett Waldorf Astoria-hotell. Den andra skyskrapan, Luminary Tower, är 301 meter högt och har 62 våningar. Huset huserar förutom flera kontor och lägenheter två hotell inom Pan Pacific Hotels and Resorts-koncernen. Det ena hotellet blev 2024 Indonesiens högst belägna hotell.
Thamrin Nine huserar även ett lägenhetskomplex med lyxlägenheter precis intill de två skyskraporna. Lägenhetskomplexet kallas för Le Parc och ritades av arkitektbyrån Wimberly Allison Tong & Goo.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Thamrin Nine.
Eva Katharina Jumatate, född 1 januari 2008 i Kristianstad, är en svensk skådespelare och sångerska.


== Biografi ==
Eva Jumatate medverkade i Talang 2019 där hon tog sig till final. Samma år var hon gästartist på Lotta på Liseberg.  Hon har även spelat titelkaraktären Matilda i musikaluppsättningen Matilda the Musical på Malmö Opera. I SVT-produktionen Kär från 2021 spelade hon rollen som Bianca, en av seriens huvudroller. I femte säsongen av TV-serien Klassen spelade hon karaktären Anja.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Eva Jumatate på Internet Movie Database (engelska)
Anton Thorhelle, född 7 november (28 oktober enligt g.s.) 1683 i Reval, död 24 april (13 april enligt g.s.) 1748 i Jüri, var en estländsk präst och grammatiker. Han var den första att översätta hela Bibeln till estniska 1739. Hans Bibelöversättning utgjorde således grunden för modern estnisk grammatik. Thorhelles översättningen av det Nya testamentet var en revision av 1648 års översättning av Johannes Gutslaff. Thorhelles version har sedan dess reviderats många gånger, bland annat av C. Malm år 1896.


== Källor ==
S/S Gapern var ett svenskt lastfartyg byggd 1918, och levererad januari 1919. Hon hette från början Torleif Hugo, och levererades till Rederi AB Torleif. Hennes första hemmahamn var Landskrona. Hon byggdes på Helsingborgs Varv.
Fartygets första ägare var Rederiet Torleif, i Landskrona. Hon hette då Torleif Hugo. Dom sålde henne efter endast 3 år i drift. Hon såldes då till Rederiet Ocean, där hon också var i drift i endast 3 år, men detta var för att rederiet gick i konkurs 1924, och hon såldes på auktion till Trelleborgs Ångfartygs AB med nya namnet Gunborg. Hon var i drift med dom tills 1929, då hon till slut såldes till O.F. Ahlmark & Co. (Ahlmarks-Linjen). Då nämndes hon till slut om till Gapern. Hon var i drift med Ahlmark tills 1960, då hon såldes till Sölvesborgs Varv, för upphuggning. Våren 1961 var fartyget helt skrotat.


== Olyckan i Hamburg ==
1943, mitt under andra världskriget inträffade en stor olycka i Hamburg, då Gapern träffades av en bomb. Hon sjönk kort därefter, och en man omkom. Hon bärgades senare och bogserades hem till Sverige för reparation. Gapern återgick i drift med Ahlmark. 


== Referenser ==
Stridsmusik är musik som utförs under strid, vanligtvis med uppgift att egga till kamp eller höja stridsmoralen, men alternativt för att föra ljudsignaler, såsom att hålla viss takt i en framryckning eller beordra vissa rörelser i fält, därtill anfall, omgruppering och reträtt – se Signalinstrument.


== Historia ==
Musik har använts i strid sedan urminnes tid och används än idag ibland.


=== Förhistoria ===
De äldsta instrumenten som användes till stridsmusik torde varit trummor utifrån deras kulturella utbredning, relativt låga tillverkningskostnad och rytmiska egenskaper.

I Norden har man hittat stora bronslurar från bronsåldern vilka finns avbildade på hällristningar med krigiska motiv. Under järnåldern skriver romarna om gallernas stridskultur under gallerkrigen och anger där att de haft ett blåsinstrument de kallar ”carnyx”, vilken tillverkas av brons och spelas upprätt, snarlikt de äldre nordiska bronslurarna. Mynningen pryds av ett djurhuvud och de ska ha haft ett rått krigiskt ljud. Grekiska historikern Diodorus Siculus skrev omkring 60–30 f.Kr. följande om carnyxen:Deras trumpeter är av en särskild barbarisk sort; de blåser in i dem och producerar ett rått ljud som passar krigets tumult.

Fynd har gjorts av carnyxar som bekräftar skrifterna och motiv av dem finns bland annat även på den keltiska Gundestrupskitteln.

Stridsmusik omnämns för germanerna av den romerske historikern Tacitus i sitt verk Germania från runt 100 e.Kr. Han skriver att han inte hade några höga tankar om germanernas krigssång:De har också en annan sång som de kallar banditus … De anser den snarare uttrycka harmoni i kampandan än egentlig sång. De eftersträvar särskilt en hård klang och taktfast brölande. Därför håller de sköldarna framför ansiktet för att ljudet - när det kastas tillbaka - skall bli fylligare och kraftigare.
Det finns fler uppteckningar liknande denna i andra texter, oftast i samband med strider. En given liknelse har varit de visor som dras av hejarklacken vid fotbollsmatcher och dylikt. På 500-talet berättar den romersk-gotiske historikern Jordanes om hur goterna utvandrade från Norden:De besjöng med gamla sånger och till cittrornas taktmässiga och melodiska musik förfädernas gärningar.


== Stridsinstrument ==
Carnyx
Fältpipa
Signalinstrument
Stridsbasun
Stridshorn
Stridslur
Stridstrumma
Stridstrumpet


== Befattningar ==
Signalspel
Trumpetare (militärt yrke)
Trumslagare


== Se även ==
Militärmusik i Sverige


== Källor ==
Lea-priset är ett finländskt kulturpris, som delas ut årligen av Finlands Dramatiker- och Manusförfattare rf för årets bästa teaterpjäs. Priset delas ut baserat på texten, inte för framförandet. Priset är på 5 000 euro och har delats ut sedan 1985.
Inhemska pjäser som har haft premiär i Finland på antingen finska, svenska eller samiska, och som framförts på en finländsk professionell teater, kan nomineras. Pristagare utses av en jury.


== Pristagare ==
1985 Yössä Gehennan av Ilpo Tuomarila
1986 Hävinneiden legenda av Pirkko Saisio
1987 Keisari ja poika av Jussi Parviainen
1988 Finns det tigrar i Kongo? av Johan Bargum och Bengt Ahlfors
1989 Håpoja av Jussi Kylätasku
1990  Johanna Enckells produktion
1991 Foxtrot eli valkoiset varjot av Juha Siltanen
1993 Keisari ja poika av Jussi Kylätasku
1994 Voiton päivä av Pirkko Saisio
1995 Rakkaita pettymyksiä rakkaudessa av Jouko Turkka och Juha Turkka
2001 Mummun saappaassa soi fox av Sirkku Peltola
2003 Tunnottomuus av Pirkko Saisio
2006 Reko Lundáns produktion
2008 Sotaturistit av Laura Ruohonen
2009 Aina av Kati Kaartinen
2010 Meganin tarinaav Tuomas Timonen
2011 HOMO! av Pirkko Saisio
2012 13 uponnutta vuotta av Paula Salminen
2013 Lauluja harmaan meren laidalta av Pipsa Lonka
2014 Ihanat ihmiset av Antti Hietala
2015 Aukko av Salla Viika
2016 Pasi was here av Veikko Nuutinen
2017 Tippukivitapaus av Laura Ruohonen
2018 Toinen luonto (Den andra naturen) av Pipsa Lonko
2019 Medusan huone av Saara Turunen
2020 Kekkosen tytär av Taina Latvala
2021 Minä, askartelija av Leea Klemola och Rosa-Maria Perä
2022 Eriopis av Emmy Karhu
2023 Keräilijät av Emil Santtu Uuttu
2024 Keräilijät (Samlarna) av Elli Salo


== Referenser ==
Denna artikel är delvis baserad på artikeln Lea-palkinto på finskspråkiga Wikipedia.
Lea-palkinto på www.sunklo.fi, lät den 5 oktober 2025
Lea-priset på www.boksampo.fi, läst den 5 oktober 2025
Den mest humoristiska, mest berusade och mest extravaganta synoden var en rysk förening eller klubb för underhållning som organiserades av Peter den store år 1692 och var verksam till slutet av hans regeringstid 1725. Den arrangerade underhållning, karnevaler, drycksesslag och andra former av underhållning vid Peter den stores hov. 
Peter den store tillbringade en stor del av sin ungdom i den tyska förstaden i Moskva där han tog intryck av västerländskt sällskapsliv och ville arrangera egna fester av samma slag vid det ryska hovet som ett led i sina moderniseringsreformer. 
Föreningen spelade en viktig roll i Peter den stores modernisering av samhällslivet av Ryssland, och flera av dess aktiviteter, så som dryckesslag i könsblandat sällskap och maskerader och teaterföreställningar som parodiserade och förlöjligade religionen och det traditionella ryska levnadssättet, bidrog till att Peter kom att kallas Antikrist.


== Referenser ==
Avkvalificering elller avskolning (en: deskilling) är den process genom vilken kvalificerad arbetskraft inom en bransch elimineras genom införandet av teknik som drivs av halvkvalificerade eller okvalificerade arbetstagare. Detta resulterar i kostnadsbesparingar på grund av lägre investeringar i humankapital och minskar inträdeshinder, vilket försvagar humankapitalets förhandlingsstyrka. Avkvalificering är minskningen av arbetspositioner genom att maskiner eller teknik introduceras för att separera arbetstagare från produktionsprocessen.


== Medicin ==
I en retrospektiv observationsstudie vid fyra endoskopicenter i Polen, utvärderade man kvaliteten på koloskopierna, varvid man även gjorde tolkningen att kontinuerlig exponering för AI kan minska "biverkningarna" av standard icke-AI-assisterad koloskopi, vilket även antydde en negativ effekt avseende endoskopisternas "beteende".


== Se även ==
Deskilling (en wiki)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Riksväg 3 (rumänska: Drumul național 3, DN3) är en riksväg i Rumänien som går mellan huvudstaden Bukarest och staden Constanța vid Svarta havet. Vägen är 251 kilometer lång och asfalterad. Den passerar bland annat genom städerna Fundulea, Lehliu Gară och Călărași. Det finns en färjeförbindelse längs vägen, mellan staden Călărași på norra sidan av floden Donau och kommunen Ostrov, nära den bulgariska staden Silistra, på södra sidan av floden.


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Riksväg 3.﻿


== Referenser ==
Richard John ”Dick” Cusack, född 29 augusti 1925 på Manhattan i New York, död 2 juni 2003 i Evanston i Illinois, var en amerikansk skådespelare och dokumentärfilmare. Han var far till bland annat skådespelarna Ann, Joan och John Cusack.
Cusack föddes i New York till en familj med irländsk-katolsk bakgrund. Han tjänstgjorde med den amerikanska armén på Filippinerna under andra världskriget. Efter kriget gick han på College of the Holy Cross i  Worcester i Massachusetts, där han spelade basket med Bob Cousy och delade rum med fredsaktivisten Philip F. Berrigan. Mellan åren 1963 och 1966 lämnade Cusack och hans hustru, Ann Paula ”Nancy” Cusack (född Carolan) (1929–2022), New York och flyttade ner till Mellanvästern och Evanston i Illinois, där alla deras fem barn senare kom att växa upp.
Cusack avled i bukspottkörtelcancer hemma i Evanston i Illinois den 2 juni 2003, 77 år gammal.


== Filmografi (i urval) ==


=== Film ===


=== TV ===


== Externa länkar ==
Dick Cusack på Internet Movie Database (engelska)
Dick Cusacks grav på Find a Grave
Shivapuri Baba (nepali: शिवपुरी बाबा), född som Jayanthan Nambudiripad och även känd under namnet Swami Govindananda Bharati, död 28 januari 1963 i Dhrubsthali nära Pashupatinath-templet i Nepal, var en ett hinduiskt helgon och mystiker från Kerala i södra Indien. Han uppgav själv att han föddes år 1826. Om uppgiften om hans födelseår vore sann, skulle han ha blivit 136 år gammal och därmed världens genom tiderna mest långlivade person. Ett sådant påstående betvivlas dock starkt av forskare inom området.


== Biografi ==
Shivapuri Baba föddes i en brahminfamilj i Kerala. Enligt traditionen förutsåg hans farfar, som var astrolog, att pojken skulle bli en stor sannyasin (asketisk kringvandrande munk), och blev hans första guru. Vid 18 års ålder avsade sig Jayanthan världslivet och anslöt sig till sin farfar i skogarna vid Narmadafloden i Deccan. Efter farfaderns död mottog han sin formella invigning som sannyasin och antog namnet Govindananda Bharati.
Han tillbringade omkring 25 år i fullständig avskildhet i skogen, ovetande även om större historiska händelser såsom det Sepoyupproret 1857. Vid 50 års ålder nådde han, enligt egen utsago, den högsta formen av gudsrealisation. Därefter inledde han en omfattande pilgrimsresa till fots genom Indien och världen.
Under sina resor besökte han flera heliga platser i Indien och mötte bland andra Sri Ramakrishna och Sri Aurobindo. Han färdades vidare genom Afghanistan och Persien, besökte Mecka, Jerusalem och Rom för att fördjupa sin förståelse av olika religioner, och sägs ha haft audiens hos drottning Viktoria av Storbritannien vid 18 tillfällen. Efter drottning Viktorias död 1901 reste han till USA där han mötte Theodore Roosevelt, och därefter vidare till Mexiko, Colombia, Peru, Nya Zeeland, Australien och Japan. Det uppskattas att han tillryggalade mer än 25 000 engelska mil, varav största delen till fots.
Efter många decennier återvände han till Kerala men fann att hans familj gått bort. Han drog sig då tillbaka till skogarna i Shivapuris nationalpark utanför Katmandu, där han levde tillbakadraget i en enkel hydda och tog emot enstaka lärjungar och sökare.


== Mötet med J. G. Bennett ==
Den brittiske filosofen och andlige läraren John G. Bennett mötte Shivapuri Baba i påsktid 1961. Han beskrev honom som klar, alert och andligt närvarande trots sin höga ålder, som uppgavs vara 135 år. Bennett publicerade senare boken Long Pilgrimage (1965), där han skildrade Shivapuri Babas liv och lära.


== Lära ==
Shivapuri Babas centrala budskap sammanfattades i hans sista ord: ”Live Right Life, Worship God. That is all. Nothing more.” (”Lev rätt liv, tillbed Gud. Det är allt.”). Hans lära betonade ett liv i plikt, moral och andlig disciplin som vägen till insikt om den yttersta sanningen eller Gud.


== Död ==
Shivapuri Baba avled den 28 januari 1963 i Dhrubsthali, i närheten av Pashupatinath-templet i Nepal.


== Referenser ==
Frederick J. "Fred" Ramsdell, född 4 december 1960 i Elmhurst, Illinois, är en amerikansk molekylärbiolog och immunolog som tillsammans med Mary Brunkow upptäckte en gen som ökar mottagligheten för autoimmuna sjukdomar.
År 2001 lade Brunkow och Ramsdell märke till varför vissa möss var särskilt mottagliga för autoimmuna sjukdomar. De fann en mutation i genen som fick namnet Foxp3, vilken orsakade mottagligheten, och de visade senare att genen hos människor ger upphov till den allvarliga autoimmuna sjukdomen IPEX-syndromet.
Ramsdell disputerade vid University of California, Los Angeles. Under sin karriär har han kombinerat forskning och bioteknik.
År 2025 tilldelades Ramsdell Nobelpriset i medicin tillsammans med Brunkow och Shimon Sakaguchi "för deras upptäckter rörande perifer immuntolerans".


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Fred Ramsdell.﻿
Fred Ramsdell hos Nobelstiftelsen (på engelska)
Idrottsmuseum i Lidköping är ett museum som drivs av Lidköpings Idrottshistoriska Sällskap. Det ligger i en av Kylanderskolans byggnader i Stadsträdgården.
Initiativet till att samla material för ett idrottsmuseum togs 1990. I museet finns föreningspärmar för de flesta idrottsföreningarna i staden, med historik, tidningsurklipp och bilder. I tidigare skolsalar finns en bandyvägg och en fotbollsvägg samt väggar med fotocollage över brottning, friidrott, boxning, tennis och  arenor.
Det finns också prissamlingar, med bland andra Anders Järryds Davis Cup- och Wimbledonpokaler.


== Källor ==
Idrottsmuseum - Lidköping på www.vastsverige.com, läst den 6 oktober 2025
Idrottsmuseum på www.naturkartan.se


== Externa länkar ==
Idrottsmuseets webbplats
Bilder från Idrottsmuseum
Lista över offentlig konst i Lindesberg kommun är en ofullständig förteckning över utomhusplacerad offentlig konst i Lindesbergs kommun.


== Källor ==
B-Day är det tyska thrash metal-bandet Tankards tionde studioalbum, utgivet i juli 2002 på AFM Records, bandets första musiksläpp på detta skivbolag.
Till skillnad från bandets tidigare album, som alla producerats av Harris Johns, togs det ansvaret på B-Day över av Andy Classen, tidigare gitarrist i Holy Moses.


== Låtlista ==
"Notorious Scum" – 3:51
"Rectifier" – 4:12
"Need Money for Beer" – 3:36
"Ugly, Fat and Still Alive" – 3:57
"Underground (Atmosphere: Hostile)" – 4:24
"Voodoo Box" – 4:21
"Sunscars" – 3:22
"Zero Dude" – 4:25
"New Liver Please!" – 3:36
"Rundown Quarter" – 3:34
"Alcoholic Nightmares" – 5:11


== Medverkande ==
Musiker
Andreas "Gerre" Geremia – sång
Andy Gutjahr – gitarr
Frank Thorwarth – basgitarr
Olaf Zissel – trummor
Bidragande musiker
Lucky – bakgrundssång
Frank – bakgrundssång
Produktion
Andy Classen – producent, mixning
Mika Jussila – mastering
Sebastian Krüger – omslagskonst


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Beast of Bourbon är det tyska thrash metal-bandet Tankards elfte studioalbum, utgivet i mars 2004 på AFM Records.


== Låtlista ==
"Under Friendly Fire" – 3:04
"Slipping from Reality" – 4:16
"Genetic Overkill" – 4:37
"Die with a Beer in Your Hand" – 5:33
"The Horde" – 4:15
"Endless Pleasure" – 4:51
"Dead Men Drinking" – 3:51
"Alien Revenge" – 3:35
"Fistful of Love" – 4:42
"Beyond the Pubyard" – 3:25
"We're Coming Back" – 3:25


== Medverkande ==
Musiker
Andreas "Gerre" Geremia – sång
Andy Gutjahr – gitarr
Frank Thorwarth – basgitarr, bakgrundssång
Olaf Zissel – trummor
Bidragande musiker
Chris Luft – bakgrundssång
Alex Wenzel – bakgrundssång
Harald Maul – bakgrundssång
Produktion
Andy Classen – producent, mixning, mastering
Sebastian Krüger – omslagskonst, albumkonst
Nils Wasko – design, bookletkoncept
Buffo Schnädelbach, Vincenzo Mancuso – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Bruneis trupp vid de olympiska sommarspelen 2024 i Paris, mellan den 26 juli och den 11 augusti 2024, bestod av åtta personer varav tre tävlande, en friidrottare och två simmare. 
Det var åttonde gången som Brunei deltog i de olympiska sommarspelen. De vann inga medaljer.


== Friidrott ==

Gång- och löpgrenar


== Simning ==


== Källor ==
The Beauty and the Beer är det tyska thrash metal-bandet Tankards tolfte studioalbum, utgivet i maj 2006 på AFM Records, och i Japan på The Asian Alliance i december samma år.
En musikvideo spelades in till "The Beauty and the Beast".


== Låtlista ==
"Ice-olation" – 5:10
"We Still Drink the Old Ways" – 4:05
"Forsaken World" – 4:33
"Rockstars No. 1" – 4:05
"The Beauty and the Beast" – 6:05
"Blue Rage - Black Redemption" – 4:05
"Frankfurt: We Need More Beer" – 3:49
"Metaltometal" – 4:50
"Dirty Digger" – 5:34
"Shaken Not Stirred" – 3:36
Bonusspår på den japanska utgåvan
"Rectifier" (Secret Track) – 4:12
"(Secret Track 2)"


== Medverkande ==
Musiker
Andreas "Gerre" Geremia – sång
Andy Gutjahr – gitarr
Frank Thorwarth – basgitarr, bakgrundssång
Olaf Zissel – trummor
Bidragande musiker
Harald Maul – bakgrundssång
Timon Schreiber – bakgrundssång
Alex Wenzel – bakgrundssång
Produktion
Andy Classen – producent, mixning, mastering
Nils Wasko, Sandra Eichner – exuktiva producenter
Michel Montheillet – omslagskont
Thomas Ewerhard – layout
Buffo Schnädelbach, Vincenzo Mancuso, Steffi Veenstra – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
DO Draconis eller YY Draconis, är separata beteckningar för vad som troligen är samma kataklysmiska variabelsystem i den mellersta delen av stjärnbilden Draken. Dubbelstjärnan DO Draconis klassificeras som en U Geminorum-variabel vars luminositet varierar från en skenbar magnitud på 10,0 ner till 15,1. Den är belägen på ett avstånd av ca 640 ljusår från solsystemet.      


== Observation ==
Variabeln YY Draconis identifierades av W. Tsesevich år 1934 och fastställdes vara en dubbelstjärna av typen Algolvariabel med en ljusstyrka från 12,9 till under 14,5 med en period på 4,21123 dygn. Emellertid har efterföljande studier av fotografiska plåtar vid samma koordinater inte lyckats identifiera någon sådan variation. Därför misstänks ett positionsrapporteringsfel, och inga ytterligare observationer av denna variabel har rapporteras fram till 1983.
År 1982 förknippades röntgenemissionskällan PG 1148+719 (3A 1148+719) med en stjärna som uppvisade spektrumet för en U Geminorum-variabel av R. F. Green et al. I sin artikel identifierade de stjärnan som YY Draconis, baserat på en positionssökning i General Catalogue of Variable Stars. Året därpå fann W. Wenzel att sambandet med YY Draconis verkade felaktigt men upptäckte en närliggande eruptiv variabel som ljusnade till magnitud 10,6 och sedan minskade ner till under magnitud 14,5. Han uppskattade en lång cykeltid på 5 till 20 år, jämförbar med BZ Ursae Majoris. Den kataklysmiska variabeln katalogiserades som DO Draconis. 
Ett utbrott av DO Draconis observerades under ett arbete 1985, där systemet nådde en magnitud som var ungefär ljusare än minimum. År 1987 uppstod en diskusion om huruvida det är samma variabel som YY Draconis, eftersom koordinaterna endast är separerade med 53 bågsekunder. Diskussionen om denna identitetskonflikt har fortsatt så sent som 2022, och historiskt sett har båda identiteterna använts för att diskutera samma kataklysmiska variabel. En fullständig lösning på denna konflikt kan visa sig omöjlig eftersom många av de ursprungliga fotografiska plåtarna förstördes under andra världskriget. Fortsatt användning av DO Draconis för den variabeln har uppmuntrats eftersom det är en entydig beteckning.


== Egenskaper ==
 
År 1991 fann M. Mateo et al. en omloppsperiod på 3,96 timmar i en bana med halv storaxel på 1,35 ± 0,15 solradie för dubbelstjärnan. DO Draconis består av en kompakt vit dvärgprimärstjärna som omkretsas av en röd dvärgstjärna. Den röda dvärgen har fyllt dess Roche-lob och förlorar massa, vilket den vita dvärgen samlar på sig. På grund av den snäva omloppsbanan roterar den röda dvärgen snabbt och förväntas vara magnetiskt aktiv. Emellertid härrör majoriteten av emissionslinjerna för joniserad kalcium från bestrålning av den röda dvärgen med mjuk röntgenstrålning som kommer från primärstjärnan.
Detta system identifierades som en DQ Herculis-variabel av J. Patterson et al. år 1994 – även känd som en intermediär polär. Detta anger att den vita dvärgen har ett tillräckligt starkt magnetfält för att kanalisera gasflödet från en omkretsande ackretionsskiva till dess magnetiska poler. Chocken från denna ackretion genererar flödet av röntgenstrålning. En studie från 1997 baserad på observationer med Hubbleteleskopet fann en rotationsperiod på 529,31 ± 0,02 s för den vita dvärgen. Denna rotationshastighet producerar koherenta pulseringar som är observerbara i både det visuella spektrumet och röntgenspektrumet. De magnetiska polerna når effektiv temperatur på 220 000 K i ackretionsområdet, jämfört med 21 500 K för resten av den vita dvärgens yta. 


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, DO Draconis/YY Draconis, 4 september 2025.


=== Noter ===


== Vidare läsning ==
Babina, Ju. V.; Pavlenko, E. P.; Andreev, M. V. (June 2020), ”Photometric Studies of the Intermediate Polar DO Dra in 2008 and 2019”, Astrophysics 63 (2):  228–242, doi:10.1007/s10511-020-09628-1, Bibcode: 2020Ap.....63..228B. 
Andronov, Ivan L.; Cook, Lewis M.; Cook, Donna Gholson (February 2019), ”DO Dra: Transient Periodic Oscillations at the Suboutburst state of the Magnetic Dwarf Nova”, The Astronomer's Telegram 12527:  1, Bibcode: 2019ATel12527....1A. 
Andronov, Ivan L.; Mishevskiy, Nikolay N.; Breus, Vitalii V. (November 2017), ”DO Dra:Recovering to the Base Intermediate Luminosity State”, The Astronomer's Telegram 10982:  1, Bibcode: 2017ATel10982....1A. 
Breus, Vitalii V.; Andronov, Ivan L.; Yoon, Joh-Na; Dubovský, Pavol (June 2017), ”Rare Low State of DO Dra, the Magnetic Dwarf Nova=Outbursting Intermediate Polar”, The Astronomer's Telegram 10477 (10477):  1, Bibcode: 2017ATel10477....1B. 
Virnina, Natalia A. (February 2011), ”"Tsessevich" Project: an Attempt to Find the System YY Dra. I”, Open European Journal on Variable Stars 133:  1, Bibcode: 2011OEJV..133....1V. 
Boyd, David (February 2005), ”Detection and measurement in the V-band of the white dwarf spin period in the January 2004 outburst of DO (YY) Draconis”, Journal of the British Astronomical Association 115 (1):  25–28, Bibcode: 2005JBAA..115...25B. 
Szkody, P.; Hoard, D. W.; Linnell, A. P.; Long, K.; Schmidt, G.; Sion, E. M. (December 2004), Vrielmann, Sonja; Cropper, Mark, red., ”FUSE Result on Magnetic CVs: VV Pup, YY Dra, LS Peg and DW UMa”, Magnetic Cataclysmic Variables, IAU Colloquium 190, Proceedings of the Conference held 8-13 December, 2002 in Cape Town, South Africa, ASP Conference Proceedings (San Francisco: Astronomical Society of the Pacific) 315:  s. 184, Bibcode: 2004ASPC..315..184S. 
Szkody, Paula; Nishikida, Kaori; Erb, Dawn; Mukai, Koji; Hellier, Coel; Uemura, M.; Kato, T.; Pavlenko, Elena;  et al. (January 2002), ”X-Ray/Optical Studies of Two Outbursts of the Intermediate Polar YY (DO) Draconis”, The Astronomical Journal 123 (1):  413–419, doi:10.1086/324733, Bibcode: 2002AJ....123..413S. 
Yazgan, E.; Balman, Ş. (January 2002), Gänsicke, B. T.; Beuermann, K.; Reinsch, K., red., ”Analysis of the ASCA data of the intermediate polar YY Dra”, The Physics of Cataclysmic Variables and Related Objects, ASP Conference Proceedings (San Francisco: Astronomical Society of the Pacific) 261:  177, Bibcode: 2002ASPC..261..177Y. 
Šimon, V. (August 2000), ”Outburst activity of the intermediate polar DO Draconis (3A 1148+719)”, Astronomy and Astrophysics 360:  627–632, Bibcode: 2000A&A...360..627S. 
Norton, A. J.; Beardmore, A. P.; Allan, A.; Hellier, C. (July 1999), ”YY Draconis and V709 Cassiopeiae: two intermediate polars with weak magnetic fields”, Astronomy and Astrophysics 347:  203–211, Bibcode: 1999A&A...347..203N. 
Mattei, Janet A. (October 1996), ”Rare Bright Outburst of 1137+72 DO Draconis (= YY Draconis)”, AAVSO Alert Notice 231 231:  s. 1, Bibcode: 1996AAN...231....1M. 
Reinsch, K.; Beuermann, K.; Hanusch, H.; Thomas, H. -C. (1995), Buckley, D. A. H.; Warner, B., red., ”ROSAT Observations of Intermediate Polars: AE AQR and YY DRA”, Cape Workshop on Magnetic cataclysmic variables, Proceedings of the Cape Workshop, held in Cape Town, 23-27 January 1995, Astronomical Society of the Pacific Conference Series (San Francisco: Astronomical Society of the Pacific (ASP)) 85:  s. 115, Bibcode: 1995ASPC...85..115R. 
Szkody, P.; Hoard, D. W.; Patterson, J.; Moulden, M.; Howell, S.; Garnavich, P. (1994), Shafter, Allen W., red., ”ROSAT Observations of the Suspected DQ Her Systems YY Draconis, AH Eridani and S193”, Interacting binary stars : a symposium held in conjunction with the 105th Meeting of the Astronomical Society of the Pacific, San Diego State University, 13-15 July 1993 (San Francisco, CA: Astronomical Society of the Pacific) 56:  s. 350, Bibcode: 1994ASPC...56..350S. 
Patterson, Joseph; Szkody, Paula (October 1993), ”Rapid Oscillations in Cataclysmic Variables. XI. X-Ray Pulses in YY Draconis”, Publications of the Astronomical Society of the Pacific 105:  1116, doi:10.1086/133289, Bibcode: 1993PASP..105.1116P.
1999 FT32 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 24 mars 1999 av den kroatiska astronomen Korado Korlević vid Višnjan-observatoriet.
Asteroiden har en diameter på ungefär 8 kilometer.


== Referenser ==
Shimon Sakaguchi (japanska: 坂口志文?, Sakaguchi Shimon), född 19 januari 1951 i Nagahama, är en japansk molekylärbiolog och immunolog som forskar om geners samband med autoimmuna sjukdomar.
De amerikanska forskarna Mary Brunkow och Fred Ramsdell upptäckte hos försöksdjur en mutation i genen som fick namnet Foxp3, vilken orsakar den allvarliga autoimmuna sjukdomen IPEX-syndromet hos människor.
Sakaguchi knöt samman dessa två upptäckter. Han visade att immunsystemet är mer komplext än man tidigare trott och upptäckte en tidigare okänd grupp immunceller som skyddar kroppen mot autoimmuna sjukdomar. Sakaguchi är även gästprofessor vid Åbo universitet.
År 2025 tilldelades Sakaguchi Nobelpriset i medicin tillsammans med Brunkow och Ramsdell "för deras upptäckter rörande perifer immuntolerans".


== Utmärkelser ==
William B. Coley Award,  2004Keio Medical Science Prize,  2008Clarivate Citation Laureates,  2015Gairdner Foundation International Award,  2015Crafoordpriset,  2017 Kulturorden,  2019Paul Ehrlich och Ludwig Darmstaedter-priset,  2020Robert Koch-priset,  2020 Nobelpriset i fysiologi eller medicin, med  Mary Brunkow och Fred Ramsdell,  2025 Medalj med purpurband (Japanska hedersmedaljen)

[Redigera Wikidata]


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Shimon Sakaguchi.﻿
Shimon Sakaguchi hos Nobelstiftelsen (på engelska)
Hjälpklass kan vara lämpligt för elever med svag teoretisk begåvning, som i hjälpklassen kan erhålla de anpassningar i läroplanen som de behöver.


== Historia ==
I början av 1900-talet inrättades hjälpklasser i Stockholms folkskolor. De var till för barn med särskilda behov som av olika anledningar ansågs ha svårt att hänga med i den vanliga undervisningen. Hjälpklasserna var små, de skulle bestå av högst 12 barn. Skoldagarna var korta och rasterna var längre än i de ordinarie klasserna. Från början gick barn i spridda åldrar i samma klass. De kunde också ha helt olika typer av hjälpbehov. En del hade t.ex. tal- eller hörselnedsättningar, medan andra hade läs- och skrivsvårigheter. Ytterligare andra hade någon form av fysisk- eller psykisk funktionsnedsättning. Så småningom blev hjälpklasserna mer specialiserade och anpassade efter elevernas olika behov. För att avgöra om ett barn skulle tas in i hjälpklass gjordes en utredning av bl.a. familje- och hemförhållanden, hälsotillstånd och skolkunskaper.


=== Hjäpklasspersonligheter ===
På Ivar Adolf Lyttkens initiativ inrättades i Norrköping 1879 den första hjälpklassen. 
Alfhild Tamm var skolläkare vid Stockholms folkskolors hjälpklasser 1920–1932. Den svenske läkaren Richard Eeg-Olofsson var 1933–1934 föreståndare för Stockholms rådgivningsbyrå för svåruppfostrade barn, samt  läkare vid Stockholms folkskolors hjälpklasser. Torsten Ramer var från 1934 föreståndare för Stockholms barnavårdsnämnds rådgivningsbyrå för uppfostringsfrågor och läkare för hjälpklasserna i Stockholm. 
Gideon Nordal var från 1935 läkare vid bland annat Göteborgs folkskolors observations- och hjälpklasser (och från 1936 läkare vid Göteborgs stads sinnesslöskola).


=== Tyskland ===
Den tyske kommunala folkskoleinspektören Joseph Anton Sickinger (född 21 september 1858 och död 3 augusti 1930) upprättade i Tyskland dels hjälpklasser för de svagpresterande och dels för de största begåvningarna förberedelseklasser för övergång till de högre läroverken.


== Mer aktuellt ==
Ordet ”hjälpklass” var en klass för elever med ett större behov av stöd i undervisningen. De fick ett extra stöd, men som till en viss del också skapade en negativ syn på ordet ”hjälpklass”. Många elever i denna typ av klass på fr a 1970-talet har senare i livet fått framgångar som företagare mm.
Fram till 1980-talet fanns en skolform som även innehöll hjälpklasser.
Numera (2025) diskuteras om hjälpklasser (för elever med svag teoretisk begåvning, med anpassningar i läroplanen som de behöver), åter bör införas då många elever har svårt att klara skolans krav. Utredningarna som regeringen publicerat 2025 anses bör få stor betydelse för elevers möjligheter att nå för dem realistiska kunskapsmål.


== Se även ==
Akutskola
Anpassad skola
Anpassad skola i Sverige
Specialklass
Särklass
Träningsskola


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Skolverket, En specialpedagogisk överblick av Inger Tinglev, Hjälpklass
Förbättrat stöd i skolan (SOU 2025:44)
Utredning: Skrota extra anpassningar i klassrummet (Vi lärare)
Rock Paper Shotgun (även återges som Rock, Paper, Shotgun ) är en brittisk datorpelsjournalistik websida. Den grundades 2007 av Kieron Gillen, Jim Rossignol, Alec Meer och John Walker och köptes senare av Gamer Network, (ett nätverk av webbplatser som leds av Eurogamer), i maj 2017.


== Historia ==

Rock Paper Shotgun grundades av Kieron Gillen, Jim Rossignol, Alec Meer och 
John Walker år 2007.  210 meddelade Kieron att han inte längre skulle vara involverad i att publicera det dagliga innehållet för Rock Paper Shotgun, utan istället fokusera mer på sitt arbete med Marvel Comics . Rossignol grundade sin egen spelstudio, Big Robot, år 2010. Meer och Walker lämnade företaget år 2019. 
I juni 2010 inledde Rock Paper Shotgun ett reklamsamarbete med Eurogamer Network . Samma år samarbetade Rock Paper Shotgun med Eurogamer för att skapa Rezzed, en PC- och indiespelshow som avknoppades från Eurogamer Expo . I maj 2017 förvärvade Gamer Network webbplatsen helt och hållet.  Ett år senare samarbetade webbplatsen återigen med EGX för att lansera en ny game jam, utformad för att visa upp och marknadsföra en framstående indiespelutvecklare eller ett team. 


== Referenser ==
Cambridge University Moral Sciences Club, grundad i oktober 1878, är en filosofisk diskussionsgrupp som träffas varje vecka vid University of Cambridge under terminstid. Talarna uppmanas att presentera ett dokument med en strikt övre tidsgräns på 45 minuter, varefter det hålls diskussioner i en timme. Flera colleges har varit värd för klubben: Trinity College, King's College, Clare College, Darwin College, St John's College och från 2014 Newnham College..
Klubben har varit mycket inflytelserik inom analytisk filosofi på grund av koncentrationen av filosofer i Cambridge. Bland medlemmarna finns många av den brittiska filosofins främsta namn, såsom Henry Sidgwick, J.M.E. McTaggart, Bertrand Russell, G.E. Moore och Ludwig Wittgenstein, och flera uppsatser som anses vara grunddokument för olika tankeskolor hade sin första luftning vid ett klubbmöte. Moores "The Nature of Judgment" lästes för första gången upp för klubben den 21 oktober 1898. "Kunskap genom bekantskap och kunskap genom beskrivning" presenterades vid ett möte 1911, och 1926 kom det som blev Frank P. Ramseys Truth and Probability. Russells "Empirismens gränser" lästes under Michaelmas-terminen 1935, Friedrich Hayeks "The Facts of the Social Sciences" lästes under Michaelmas-terminen 1942, och Moores paradox lästes för första gången i Michaelmas 1944. Nästan alla stora engelskspråkiga filosofer sedan andra världskriget har skickat in en uppsats till klubben.
Det var under ett möte med Moral Sciences Club i oktober 1946 som Wittgenstein viftade med en eldgaffel mot Sir Karl Popper under en hetsig diskussion om huruvida filosofiska problem är verkliga eller bara språkliga spel.


== Historia ==


=== Ursprung ===
Klubben uppstod ursprungligen ur Grote Society 1874, men den varade bara i två år. År 1878 bestämde sig en annan grupp för att återuppliva den, ledd av Alfred Caldecott – senare professor i logik och mental filosofi vid King's College i London – när han gick tredje året på St John's. De använde samma namn, och regelbundna möten började den 19 oktober 1878, bestående av Caldecott; Joseph Jacobs, senare grundare av Jewish Historical Society och vän till George Eliot; och Alfred Momerie, som också blev professor i logik vid King's College London. Det beslöts att mötena skulle äga rum varje lördag klockan nio på kvällen, och att medlemskapet skulle vara begränsat till dem som hade läst eller läste moralvetenskap. Den första dokumenterade klubbuppsatsen var "Development Theories of Conscience", som lästes av Thomas Edward Scrutton vid Trinity College den 26 oktober samma år.


=== Cambridgeapostlarna ===

Jack Pitt drar slutsatsen av beslutet att träffas på lördagar att ingen av de ursprungliga medlemmarna var apostlar, det hemliga Cambridge-debattsällskapet som hade träffats på lördagar sedan det bildades 1820. Dagen för klubbmötet ändrades till en fredag 1885, då Henry Sidgwick var ordförande, vilket tillät apostlarna att närvara vid klubbens möten och vice versa. Sidgwick var redan apostel och J.M.E. McTaggart blev både klubbens sekreterare och apostel 1886. Flera andra apostlar anslöt sig till klubben under årens lopp – däribland Bertrand Russell, John Maynard Keynes, A.N. Whitehead, G. Lowes Dickinson, G.H. Hardy, Crompton Llewelyn Davies, C.P. Sanger, A.E.A.W. Smyth och H.T. Norton – och flera apostlar efter att Sidgwick och McTaggart blivit klubbens ämbetsmän, däribland G.E. Moore och Ludwig Wittgenstein.


== Kvinnor ==

Kvinnor var aldrig formellt begränsade från medlemskap, men eftersom kvinnor inte tilläts ta triposexamen förrän 1881 och inte beviljades fullt medlemskap i universitetet med rätt att få examina förrän 1947, var klubben mestadels en manlig angelägenhet i sina tidiga dagar. Den första noteringen om kvinnor som ens lyssnade på föredragen var 1894, när Sidney Webb läste "The Economic Basis of Trade Unionism" och bland åhörarna fanns hans fru Beatrice Webb och två kvinnor från Girton College, ett college för kvinnor. Den första kvinnan som höll ett föredrag var Emily Elizabeth Constance Jones, som talade om James Wards Naturalism and Agnosticism den 1 december 1899 i McTaggarts rum. Sidgwick satt som ordförande, vilket Jack Pitt skriver var betydelsefullt, eftersom han hade gått i spetsen för kampanjen för att kvinnor skulle få tillträde till universitetet, och hans fru Eleanor Mildred Balfour hade blivit rektor för Newnham College, ett annat college för kvinnor, 1892.
År 1906 klargör klubbprotokollet att kvinnor fortfarande inte var fullt accepterade i klubben under åtminstone en tid: "efter att de kvinnliga besökarna hade avgått valdes följande till medlemmar i klubben", och inga kvinnor fanns bland dem som fanns med på listan. År 1908 var det fem kvinnliga medlemmar från Newnham och 1912 sex från Newnham och fem från Girton. Dorothy Wrinch läste den 7 december 1917 en uppsats om "Mr Russell's Theory of Judgement", som Pitt skriver troligen var samma uppsats som hon hade publicerat i Mind 1919 som On the Nature of Judgment. År 1926 fanns det kvinnliga ämbetsmän, däribland Elsie Whetnall, klubbens sekreterare, och senare G.E.M. (Elizabeth) Anscombe, som fortsatte att tala till klubben fram till åtminstone 1980-talet.


== Wittgenstein ==

Wittgenstein anlände till Cambridge 1911 och blev medlem i klubben 1912, då han föreslog att inget föredrag skulle vara längre än sju minuter, en regel som antogs den 15 november 1912, men som snart övergavs. Han höll sitt första föredrag den 29 november samma år med titeln "Vad är filosofi?" vid ett möte i sitt rum på Trinity. Femton medlemmar var närvarande, däribland G.E. Moore. Protokollet antecknar:

Herr Wittgenstein ... läste en uppsats med titeln "Vad är filosofi?". Föredraget varade bara i cirka 4 minuter, vilket minskade det tidigare rekordet som fastställts av Tye med nästan två minuter. Filosofi definierades som alla de primitiva påståenden som antas vara sanna utan bevis av de olika vetenskaperna. Detta defn. diskuterades mycket, men det fanns ingen allmän benägenhet att anta det. Diskussionen fördes mycket väl till sak, och ordföranden ansåg det inte nödvändigt att ingripa särskilt mycket.
Han lämnade Cambridge 1913, men återvände i januari 1929 och började gå på möten igen, men han var en intensiv man och anklagades för att dominera diskussionen, vilket ledde till att han bröt sin relation med klubben under några år 1931. En annan medlem, Fania Pascal, skrev att han var kvällarnas störande medelpunkt. "Han kunde prata i långa perioder utan avbrott, använda liknelser och allegorier, smyga runt i rummet och gestikulera. Han kastade en förtrollning."
Hans dominans i Moral Sciences Club nådde sin höjdpunkt i oktober 1946 under ett möte som nu är legendariskt bland filosofer. Det var den 25 oktober i Richard Braithwaites rum i Gibbs-byggnaden på King's (rum tre på första våningen i trappa H). En konfrontation uppstod mellan Wittgenstein, som var ordförande för mötet, och kvällens gästtalare Karl Popper, docent i logik och vetenskaplig metod vid London School of Economics. Mötet hade organiserats av Wasfi Hijab, klubbens sekreterare, och i mötet deltog 30 filosofer – lärare och studenter – däribland Peter Geach, Peter Gray-Lucas, A.C. Ewing, Georg Kreisel, Peter Munz, Stephen Plaister, Bertrand Russell, Stephen Toulmin, John Vinelott och Michael Wolff. Det var enligt uppgift den enda gången Popper, Russell och Wittgenstein – tre av världens mest framstående filosofer vid den tiden – någonsin var tillsammans i samma rum.

Popper läste "Finns det filosofiska problem?" och en diskussion bröt ut om filosofins natur: huruvida filosofiska problem var verkliga, vilket var Poppers ståndpunkt, eller bara språkliga pussel, vilket var Wittgensteins. Wittgenstein riktade Braithwaites enligt uppgift glödheta eldgaffel mot Popper och krävde att han skulle ge ett exempel på en moralisk regel. Popper erbjöd ett sådant: "Att inte hota besökande talare med eldgaffel", varpå Wittgenstein stormade ut i ett huj. Protokollet nämner inget om eldgaffelsincidenten, utan noterar bara att "Mötet laddades till en ovanlig grad av kontroverser":

I den första delen av sin uppsats förklarade dr Popper hur han valde detta ämne som en konsekvens av sin förvåning och förvåning över sekreterarens inbjudningsbrev, som använde sådana uttryck som "ett kort dokument", "öppna en diskussion", "ställa en filosofisk gåta" etc, vilket återspeglade en annan syn än hans egen på vad filosofi är. Han fortsatte med att beskriva denna filosofi och dess ursprung och gav den beteckningen "lingvistisk filosofi" (Wittgenstein och hans "skola"). Han betraktar tillkomsten av denna skola som en epok inom filosofin, men han skulle kritisera den mycket starkt på flera punkter. Så medan den sysselsätter sig med "förberedelser", gör den anspråk på att vara exklusiv i titeln "filosofi" och går aldrig längre än till dessa "förberedelser" till filosofins viktigare problem. När allt kommer omkring vet man vad man menar med sin filosofiska fråga och det viktiga är att ge det "sanna svaret" på den. Den odlar också "esoterik". I diskussionen visade det sig emellertid att det är en svår uppgift att ge ett exempel på problemet "bortom det inställsamma" som kräver både arbete och tid. De exempel som dr Popper slutligen föreslog tycktes för en del av åhörarna inte vara något annat än problem i ren matematik eller sociologi. Mötet var i ovanligt hög grad laddat med en anda av kontroverser.


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, 13 september 2025.


== Vidare läsning ==
Holt, Jim. "Ludwig Has Left the Building", The New York Times, 30 December 2001.
Popper, Karl. Unended Quest. Routledge, 2002, p. 141; first published 1974.


== Externa länkar ==
[1] on Cambridge University's official website
FOXP3 eller Foxp3 (forkhead box P3), är en gen (hos bl.a. människor och möss) rörande perifer immuntolerans.
I oktober 2025 tilldelades Mary E. Brunkow, Fred Ramsdell och Shimon Sakaguchi Nobelpriset i fysiologi eller medicin för deras arbete med genen FOXP3 (en biologisk gen kodar, det vill säga är ett slags recept för, ett visst protein), regulatoriska T-celler och   regleringen av immunsystemet, vilket beskrivs som banbrytande upptäckter rörande perifer immuntolerans som förhindrar att immunsystemet skadar kroppen.


== Externa länkar ==
Nobel Prize in Physiology or Medicine 2025
16034 Prechoudhary eller 1999 FW32 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 24 mars 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Prerit Choudhary.
Asteroiden har en diameter på ungefär 4 kilometer.


== Referenser ==
Sofia Jurijivna Andruchovytj (ukrainska: Софія Юріївна Андрухович), född 1982 i Ivano-Frankivsk i Ukrainska SSR i Sovjetunionen, är en ukrainsk författare och översättare.
Sofia Andruchovytj är dotter till författaren Nina och Jurij Andruchovytj, en välkänd ukrainsk författare. Hon studerade  ukrainska språket och litteraturen på universitetsnivå. Hon debuterade 2000 med prosasamlingen Rekviem för dagarna.
Hon fick 2024 Internationella Hermann Hesse-priset för romanen Amadoka.
Sofia Andruchovytj är gift med den ukrainska författaren Andrij Bondar. Paret har en dotter, född 2008.


== Bibliografi i urval ==
Rekviem för dagarna, 2000
´Літо Мілени (Milenas sommar), 2002
Старі люди(Gamla människor), 2003
Жінки їхніх чоловіків (Edra mäns kvinnor), 2005
Сьомга (Lax), 2007
Фелікс Австрія (Felix Austria), 2014
Амадока (Amadoka), 2020.
Amadoka I: Romana och Uljana, Albert Bonniers förlag 2024, ISBN  9789100806309
Amadoka II Sofia, Albert Bonniers förlag 2025, ISBN  9789100804305


== Referenser ==
Denna artikel är delvis baserad på artikeln Sofija Andrukhovych på tyskspråkiga Wikipedia.


=== Noter ===
Clayface är en kommande amerikansk skräckfilm, med premiär planerad till 2026, baserad på DC Comics karaktär med samma namn. Filmen produceras av DC Studios och kommer att bli den tredje filmen i DC Universe (DCU). Den är regisserad av James Watkins, efter ett manus av Mike Flanagan och Hossein Amini.
Filmen är planerad att ha biopremiär i USA den 11 september 2026, utgiven av Warner Bros. Pictures.


== Handling ==
Clayface är en body horror-film om en stigande skådespelare vars ansikte blir vanställt av en gangster. Som en sista utväg vänder han sig till en vetenskapsman som förvandlar hans kropp till lera.


== Rollista ==
Tom Rhys Harries – Matt Hagen / Clayface
Max Minghella – polis
Naomi Ackie
Eddie Marsan


== Produktion ==


=== Utveckling ===
I januari 2021 uttryckte filmskaparen Mike Flanagan intresse för att regissera en fristående film om DC Comics-karaktären Clayface, inspirerad av karaktärens framställning i Batman: The Animated Series. Han ville göra en film som kombinerade skräck, thriller och tragedi. Projektet låg länge vilande, men efter att James Gunn och Peter Safran tog över som chefer för DC Studios i slutet av 2022, väcktes intresset på nytt. I mars 2023 träffade Flanagan duon för att pitcha sin version, där Clayface inte framställdes som en renodlad skurk. I december 2024 blev filmen officiellt godkänd av DC Studios som en del av det nya DC Universe (DCU).


=== Förproduktion ===
Filmen skulle först regisseras av Flanagan, men på grund av schemakrockar ersattes han under 2025. James Watkins gick in i förhandlingar om att ta över regin, medan Hossein Amini skrev om manuset. Enligt Gunn bygger filmen fortfarande på Flanagans ursprungliga historia, men med mindre ändringar.
I juni 2025 valdes Tom Rhys Harries till huvudrollen som Clayface efter en lång urvalsprocess. Naomi Ackie castades som vetenskapskvinnan som skapar Clayface, och Max Minghella spelar en polis i Gotham City.


=== Inspelning ===
Inspelningarna började den 31 augusti 2025 i Liverpool i England, under arbetsnamnet Corinthians. Flera scener spelades in i stadens centrum, där bland annat en domstol användes som Gotham Hospital och Liverpool Central Library som Gotham City Crown Court. Ytterligare inspelningar sker på Warner Bros. Studios Leavesden utanför London.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Clayface på Internet Movie Database (engelska)
Liffridehuset i Stånga är ett byggnadsminne i Stånga socken på Gotland. Det är ett klassiskt sydgotländskt tvåvånings stenhus med tegeltak och vitkalkad spritputsad fasad. Trots en komplicerad tillkomsthistoria med många etapper i byggandet är huset mycket harmoniskt i utförandet. Tydligt kan man utläsa de olika etapperna i huset, var och en med sina karaktäristiska drag. 
Den äldsta delen uppfördes under 1700-talets första hälft eller mitt och utgjorde då gäststuga/sal med två bakomliggande kammare och ihopbyggd med bland annat en vardagsstuga/kök i den sydvästra delen. Vid 1700-talets senare del tillkom en andra våning med ny sal och brudkammare, varvid gamla salen omgjordes till kök med bakugn och en kammare blev trapphus och fick entrédörr. Omkring 1800 tillfogades en ny vardagsstuga bakom farstun och kammaren med högre innertakhöjd än den gamla nederdelen. Cirka 1860 påbyggdes vardagsstugan med en sal, varvid den tidigare övervåningen höjdes med ett nytt bjälklag för att utjämna nivåskillnaderna, dock utan att ta bort det gamla bjälklaget. Köket fick samtidigt ny, mindre bakugn med bakomliggande skafferi.
Särskilt intressant är byggnadens kraftfulla färgsättning inklusive tapeter samt de många eldstäderna, alla i fungerbart skick.


== Bilder ==


== Referenser ==
”Bebyggelseregistret”. app.raa.se. https://app.raa.se/open/bebyggelse/bebyggelseobjekt/009e065f-2755-45c1-8d33-d1b09452f741. Läst 6 oktober 2025.
Christoffer Mellgren, född 1980, är en svenskspråkig dramatiker, verksam i Finland.
Christoffer Mellgren har studerat på Dramatiska institutet i Stockholm, där han tog examen 2006. Han flyttade från Sverige till Finland på 2000-talet och har huvudsakligen arbetat i Finland. Han har arbetat för Svenska Teatern, Unga Teatern och Teater Viirus i Helsingfors. Han blev 2018 en av två, och från 2020 på heltid, verksamhetsledare för dramatikerföreningen Labbet rf, som främjar utveckling av nya teaterformer inom svenskspråkig teater i Finland.
Han vann 2019 det finlandssvenska Boismanska fondens dramatikpris för ungdomspjäsen Att dela en kaka: Sex olika stora bitar om rättvisa, som spelades på Svenska Teatern 2019.


== Bibliografi ==
En sida dramatik – Att skriva för teaterscenen, en handbok med en blandning av reflektioner och råd, med huvudsakligt syfte att nå unga skribenter, Labbet, Helsingfors 2019, ISBN 9525876659


== Källor ==
Christoffer Mellgren på /www.tinfo.fi, läst den 6 oktober 2025


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Uppriktighetens konst, 2005, på www.tinfo.fi
Filth Hounds of Hades är det engelska heavy metal-bandet Tanks debutalbum, utgivet i mars 1982. Albumet utgavs som CD, LP och kassettband.


== Låtlista ==
Alla låtar är komponerade av Tank (Mark Brabbs, Peter Brabbs och Algy Ward).

Sida A
"Shellshock" – 3:10
"Struck by Lightning" – 3:10
"Run Like Hell" – 3:40
"Blood, Guts, and Beer" – 3:42
"That What Dreams Are Made Of" – 5:32
Sida B
"Turn Your Head Around" – 3:25
"Heavy Artillery" – 3:28
"Who Needs Love Songs" – 3:06
"Filth Hounds of Hades" – 3:56
"(He Fell in Love with a) Stormtrooper" – 5:17


== Källor ==
”Tank – Filth Hounds of Hades”. Encyclopaedia Metallum: The Metal Archives. https://www.metal-archives.com/albums/Tank/Filth_Hounds_of_Hades/2746. Läst 6 oktober 2025. 
Rivadavia, Eduardo. ”Tank – Filth Hounds of Hades”. Allmusic. https://www.allmusic.com/album/filth-hounds-of-hades-mw0000809101. Läst 6 oktober 2025. 
”Tank – Filth Hounds of Hades”.  Discogs. https://www.discogs.com/master/92000-Tank-Filth-Hounds-Of-Hades. Läst 6 oktober 2025. 
”Tank – Filth Hounds of Hades”. MusicBrainz. https://musicbrainz.org/release-group/c383d25b-e014-3345-8364-406acf295927. Läst 6 oktober 2025.
Olof Johannes Sture Hallonsten, född 31 juli 1979 i Lunds domkyrkoförsamling, Malmöhus län, är en svensk docent i sociologi och universitetslektor i företagsekonomi vid Lunds universitet.
Olof Hallonsten doktorerade år 2009 med avhandlingen Small science on big machines: politics and practices of synchrotron radiation laboratories. Hallonstens forskning handlar främst om teoriutveckling och historiska perspektiv på organisationers samhällsroll. Han har varit verksam vid Göteborgs universitet och vid universitetet i Bamberg och Bergische Universität Wuppertal i Wuppertal i Tyskland.
Olof Hallonsten är son till Gösta Hallonsten.


== Bibliografi (i urval) ==
Hallonsten, Olof (2009) (på engelska). Small science on big machines: politics and practices of synchrotron radiation laboratories. Lund studies in research policy ; 1. Lund: Research Policy Institute. Libris 11507049. ISBN 9789162877903 
Hallonsten, Olof (2021). Modernitetens kritiska samvete: en samhällsvetenskap som gör nytta. Stockholm: Santérus förlag. Libris q4q8ldk2ngk946r5. ISBN 9789173591652 
Hallonsten, Olof; Thomasson Anna (2023). Hybridorganisationer (Upplaga 1). Lund: Studentlitteratur. Libris zfpm3prxwntc4141. ISBN 9789144175171 
Hallonsten, Olof (2024). Vägen ut ur järnburen: om senmoderniteten och det kommunikativa förnuftet. Stockholm: Santérus Academic Press. Libris 8sqz9s836wjs3rdt. ISBN 9789173350747 
Hallonsten, Olof; Sveningsson Stefan (2025). Introduktion till organisation och ledarskap. Lund: Studentlitteratur. Libris h3ktvz2mfphv4ff6. ISBN 9789144196329 


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Olof Hallonstens publikationslista på Lunds Universitets webbplats
David Martínez kan syfta på:

David Martínez (friidrottare) (född 1981), spansk diskkastare
David Martínez (racerförare) (född 1981), mexikansk racerförare
David Martínez (fotbollsspelare 1998) (född 1998), paraguayansk fotbollsspelare
David Martínez (kampsportare) (född 1998), mexikansk MMA-utövare
David Martínez (fotbollsspelare 2006) (född 2006), venezuelansk fotbollsspelare
DR 373 är en medeltida ( ca 1200) dopfunt av sandsten i Åkirkeby, Aakers socken och Bornholms kommun. Säkert importerad från Gotland. 


== Inskriften ==
Translitterering av runinskriften:

þitæ : iʀ : sæɴti gæbrel : øk : sehþi : sæɴtæ mæri(æ) : æt hæn sku¶ʟdi : bærn : (f)yþæ : þitæ : iʀ : elisæbeþ : øk : mæriæ : øk : hæilsæs ¶ : hiær : huilis : mæriæ sum ¶ : hæn : bærn : fydi : skæperæ : himis : øk : iørþæʀ : sum øs : le¶yst(i) ¶ þitæ : iʀu : þæiʀ : þriʀ : kunuɢæʀ : (s)um : (f)y(r)sti : giærþu : øfr : u¶ærum : drøtɴi : hiær : tøk : (h)æɴ (u)(i)(þ)r : (k)(u)(n)(u)(ɢ)æ : ø(f)ri : uær drøtiɴ ¶ hiær : riþu : þæiʀ : burt : þriʀ : kunuɢæʀ : ¶ siþæn þæiʀ : øfræ(t) : ---æ : (ø)rum · drøtɴi ¶ þæ iʀ : þet : hi(æ)(r) : fræm : s--(u) : (i)(ø)þæʀ : tøku ¶ uærn : drøtin : øk -(-)(ɴ)(d)(-) (:) (-)(-)(ɴ) : uiþ- -re : øk : (g)etu ¶ siþæn : lædu : (þ)(æ)iʀ : hæɴ : burt : þiæþæ(n) : buɴdiɴ ¶ øk : nehldu : hiær : iøþæʀ : iesus : æ krus : si : fræm : æ þitæ ¶ sihræf(ʀ) : (m)e--e-(i) :
Normalisering till äldre fornsvenska:

Þitta iʀ santi Gabrel ok segþi santa Maria, at han skuldi barn fyþa. Þitta iʀ Elizabeþ ok Maria ok hailsas. Hiar hwilis Maria, sum han barn fyddi, skapera himinz ok iorþaʀ, sum os leysti. Þitta iʀu þaiʀ þriʀ kunungaʀ, sum fyrsti giarþu offr warum drotni. Hiar tok han wiþr kununga offri, war drottin. Hiar riþu þaiʀ burt þriʀ kunungaʀ, siþan þaiʀ offrat [haf]a orum drotni. Þa iʀ þet hiar fram s[ag]u(?). Ioþaʀ toku warn drottin ok [bu]nd[u] [ha]n wiþ[r t]re ok gettu. Siþan laddu þaiʀ han burt þiaþan bundin, ok negldu hiar ioþaʀ Iesus a krus. Si fram a þitta. Sigrafʀ me[st]e[r]i.
Översättning till nusvenska:

Detta är Sankt Gabriel, som berättade för Sankta Maria att hon skulle föda ett barn. Detta är Elisabet och Maria som hälsar varandra. Här vilar Maria precis som hon födde barnet, skaparen av himmel och jord, som återlöste oss. Dessa är de tre kungarna som först offrade till vår Herre. Här accepterade han, vår Herre, kungarnas offer. Här red de iväg, de tre kungarna, efter att de hade offrat till vår Herre. Sedan berättas detta(?). Judarna tog vår Herre och band(?) honom vid trädet och vaktade honom. Sedan ledde de honom bunden därifrån. Och här spikade judarna fast Jesus på korset. Se detta framför er! Mästare Sigraf (gjorde dopfunten).
Inskriptionen är känd för två olika n (n och ɴ) och l (l och ʟ) runor, fast Zetterholm och Gunnar Nyström i Snædals avhandling har olika uppfattningar om huruvida detta indikerar dentalt eller muljerat uttal. Språket är gutniska, skriven med gotländska runor och förutom ɴ och ʟ nasalt ɢ och överstruken a-runa æ samt. överstruken o-runa ø och den korta bokstaven s z används.


== Källor ==


== Externa länkar ==
Zetterholm, D.O. »Den springande punkten». [Om supradentalt n i de nordiska fornspråken med utgångspunkt i en n-runa på Åkirkeby-dopfunten.] Nysvenska studier 1947
Snædal, Thorgunn Medan världen vakar: Studier i de gotländska runinskrifternas språk och kronologi, 2002, s. 108.
Det här är en artikel om en person med kinesiskt personnamn; Qian är familjenamnet.
Qian Zhimin (kinesiska: 钱志敏; pinyin: Qián Zhìmǐn), även känd under falsk identitet som Zhang Yadi (kinesiska: 张雅迪; pinyin: Zhāng Yǎdí), född 4 september 1978, är en kinesisk bedragare. Hon dömdes i september 2025 i Southwark Crown Court i London efter att ha erkänt sig skyldig till att ha införskaffat och innehaft olaglig egendom. Hon anses ha varit huvudpersonen bakom ett omfattande ponzibedrägeri i Kina som tros lurat 128 000 personer på totalt 40 miljarder yuan.


== Biografi ==


=== Bedrägeriet 2014–2017 ===
Qian startade i mars 2014 företaget Tianjin Lantian Gerui Electronic Technology i Tianjin i Kina. Hennes namn förekom inte i bolagsregistret då hon ska ha betalat en anställd för att stå som ansvarig för företaget, men enligt den kinesiska utredningen var det Qian som kontrollerade pengaflödena. Företaget sålde investeringsprodukter som utlovades generera 100–300 procents avkastning och påstods också ha en sidoverksamhet inom bitcoinbrytning. Upplägget avslöjades 2017 som ett ponzibedrägeri. Investerarnas insättningar ska ha placerats i bitcoin som kontrollerades av Qian. Bedrägeriet tros ha omsatt 40 miljarder yuan och drabbat 128 000 investerare.
När bluffen var på väg att avslöjas 2017 lämnade Qian Kina. Med sig hade hon en laptop som innehöll nycklarna till bitcoinplånböcker med en avsevärd del av investerarnas insättningar. Enligt den brittiska polisutredningen använde hon sig av Zhang Yadis identitet för att bli medborgare i Saint Kitts och Nevis och skaffa sig ett pass därifrån. Hon ska också ha skaffat sig ett falskt myanmariskt pass under namnet Nan Yin. Dessa båda identiteter använde hon sig av för att undkomma kinesiska myndigheter.


=== Penningtvätt och polisutredning 2017–2025 ===
I september 2017 tog sig Qian för första gången till Storbritannien. Hon använde passet från Saint Kitts och Nevis och kallade sig Zhang. Hon sökte efter en assistent på kommunikationsplattformen Wechat och fick kontakt med en kvinna vid namn Jian Wen som kom att fungera som hennes medhjälpare i försöken att tvätta pengarna rena. Wen var frånskild och hade en tonårsson. Hon var brittisk medborgare men född i Kina. Wen och Qian bosatte sig i en stor villa i Hampstead i norra London som de hyrde för 17 300 pund per månad. Under 2018 försökte Wen på uppdrag av Qian att förvärva en fastighet värd flera miljoner pund som skulle betalas med bitcoin, men affären gick om intet. Wen fick under året också ta emot stora summor på sina bankkonton för Qians räkning, något som ledde till att flera banker spärrade hennes konton. Polisen hade vid det här laget fått upp ögonen för Wen och en husrannsakan mot villan i Hampstead genomfördes. Vid den beslagtogs datorer och USB-minnen som senare visade sig innehålla nycklarna till 61 000 bitcoin.
När polisen 2021 upptäckte vad som fanns på Qians enheter hade hon redan lämnat Storbritannien. Wen greps 2021 och dömdes 2024 för penningtvättsbrott till sex år och åtta månaders fängelse, men ansågs inte ha haft någon del i bedrägerierna i Kina. Qian kunde gripas 2024 när hon återvände till Storbritannien. I september 2025 dömdes hon i Southwark Crown Court i London efter att ha erkänt sig skyldig till att ha införskaffat och innehaft olaglig egendom. Vid samma tillfälle dömdes även en annan medhjälpare, malaysiern Seng Hok Ling som hjälpt henne att föra över pengar. Påföljden väntas bli bestämd i november 2025.


=== Dagbok ===
Qian och Wen reste under 2018 med bil runt i Europa. En dagbok förd av Qian under den här tiden hittades i samband med husrannsakan i Hampstead. Detaljer ur dagboken som vittnar om Qians excentriska drömmar har rapporterats i media, till exempel att hon ville att Dalai lama skulle förklara henne vara en reinkarnerad gudinna och hur hon drömde om att bli drottning över den oerkända mikronationen Liberland där hon skulle uppföra ett buddhistiskt tempel.


=== Världens största beslag av kryptovaluta ===
De 61 000 bitcoin som säkrades från Qians enheter motsvarade över fem miljarder pund enligt gällande kurs i september 2025. Det tros vara världens största beslag av kryptovaluta. Den stora summan har blivit föremål för en internationell dispyt mellan Storbritannien och Kina. Brittisk media har spekulerat i vad beslaget skulle kunna betyda för statskassan. Företrädare för offren i Kina har tryckt på för att kinesiska myndigheter ska säkra att pengarna används till att kompensera de drabbade.


== Referenser ==
Bagdadjudar (hebreiska: יהודים בגדדים, Yehudim Bagdadim); arabiska: اليهود البغداد, al-Yahūd al-Baghdadi), även kallade irakiska judar, är historiska termer för de tidigare samhällena av judiska migranter och deras ättlingar från främst Bagdad men även andra platser i Mellanöstern. De bosatte sig främst i hamnstäderna och längs handelsvägen via Indiska oceanen och Sydkinesiska havet.
Med början under Mogulriket på 1700-talet grundade handelsmän från Bagdad och Aleppo judiska samhällen i Indien med judeo-arabiska som språk, i enlighet med judiska sedvänjor. Dessa samhällen utvecklades som en del av ett handelsnätverk över Asien. Under det Brittiska imperiet på 1800-talet blomstrade de och kom att bli engelskspråkiga och brittiskt orienterade.
Nätverken växte till ett tätt sammanbundet handels- och släktnätverk över hela Asien, och mindre bagdadisk-judiska samhällen etablerades utanför Indien från mitten av 1800-talet i Burma, Singapore, Hongkong och Shanghai. Bagdadijudiska handelsstationer grundades även längre bort i Asien, samt i Sydostasien och Oceanien, med familjer som bosatte sig i Japan, Malaysia, Indonesien och Australien. Fram till andra världskriget lockade dessa samhällen en måttlig ström av judiska emigranter från Irak, samt mindre grupper från Syrien, Egypten, Jemen, Iran och Turkiet.
Andra världskriget innebar oroligheter i Indien såväl som Sydostasien. Den japanska ockupationen av Burma, Hongkong och Shanghai, och därefter det snabba slutet för det brittiska imperiet i Krigets fördrivning, våldet i samband med delningen av Indien, växande nationalism och den politiska osäkerheten kring självständigheten i Indien och Burma, ledde till att en massutvandring inleddes till den nygrundade staten Israel, Storbritannien och Australien. När deras gamla handelsvägar bröts – först genom kommunisternas seger i Kina, och därefter genom att handeln till sjöss kvävdes i Indien och Burma till följd av postkoloniala nationaliseringar och handelsrestriktioner – hade de bagdadisk-judiska samhällena nästan helt emigrerat vid 1970-talets början. Än i dag spelar ättlingar till bagdadijudiska familjer en viktig roll i det judiska livet, särskilt i Storbritannien, där släkter som Sassoon och Reuben har uppnått stor betydelse inom affärsliv och politik. 


== Förkolonialt ursprung ==
Även om judiska handelsmän från Mellanöstern hade korsat Indiska oceanen sedan romarrikets tid, nämner källor från Mogulriket först judiska köpmän från Bagdad som bedrev handel med Indien från och med 1600-talet.

Indien var långt ifrån okänt för Mellanösterns judiska handelsmän. Sedan romartiden hade karavanvägen från Indien haft sin slutpunkt i Aleppo och kryddhandeln hade knutit samman Basra, Jemen och Kairo med Malabarkusten. Det var dock persisktalande judiska köpmän – nära handelspartner till judarna i Bagdad, Basra och Aleppo – som först tog sig in i Indiens inland.
Som äventyrare, mystiker och handelsmän hade de tagit sig till Indien redan under medeltiden, i spåren av invasioner av subkontinenten som leddes av persisktalande härskare från det som idag är Iran och Afghanistan. Både persiska och monguliska källor nämner judiska handelsmän som följde med mogulernas invasion av Indien på 1500-talet, ledd av kejsar Babur.
De kom att bli handelsmän och hovmän i det moguliska riket. Judiska rådgivare vid kejsar Akbar den stores hov i Agra spelade en betydande roll i hans religionspolitiska reformer, som kännetecknades av tolerans och öppenhet. I Delhi var den synkretistiska judiske mystikern Sarmad Khasani handledare åt kronprins Dara Shikoh lärare åt kronprins Dara Shikoh, innan båda avrättades av Aurangzeb. Det fanns tillräckligt många judar i mogulriket för att brittiska resenärer skulle rapportera om de synagogor som ska ha funnits där, även om inga spår eller judiska källor om dessa finns bevarade. Denna lilla grupp judar grundade aldrig något permanent samhälle, men de lämnade efter sig legender och handelsvägar som kom att bana väg för framtida invandrare från arabisktalande områden.
Uppgifter om judiska handelsmän som reste från Bagdad finns bevarade från tidigt 1600-tal. Dessa handelsplatser och framväxande migrantsamhällen ledde också till att judar kom att bli hovmän hos mogulhärskare. Handelsmännen rörde sig över stora delar av den indiska subkontinenten. Shalom Cohen, som senare grundade den judiska församlingen i Calcutta, var hovjuvelerare åt nawaben av Awadh och reste även till Punjab där han innehade samma titel vid hovet hos Ranjit Singhs hov, ledaren för Sikh-imperiet. Enligt hur  Calcutta-församlingen senare kom ihåg honom, lär Cohen till och med ha fått äran att rida tillsammans med nawaben av Awadh på dennes personliga elefant.

Det första permanenta bagdadjudiska handelssamhället i Indien etablerades år 1730 i Surat, efter att Brititiska ostindiska kompaniet hade inlett handel med Basra år 1723. Under det tidiga 1700-talet växte handeln mellan Basra och Surat, då den indiska hamnstaden utgjorde det brittiska kompaniets huvudsakliga bas innan verksamheten flyttades till Bombay. År 1730 lät Joseph Seemah från Bagdad öppna både en synagoga och en begravningsplats i Surat. Den bagdadjudiska gemenskapen i Surat växte, och vid slutet av 1700-talet bestod kolonin av omkring 100 judar från Bagdad, Aleppo och Basra, som tillsammans utgjorde en judeo-arabisktalande handelskoloni. Detta samhälle kom att bli det första i en rad av bagdadjudiska bosättningar, som senare kom att sträcka sig från Bombay till Kobe i Japan.
Det var dock i början av 1800-talet, som svar på den despotiska regimen under Dawud Pasha, den osmanske guvernören i Bagdad, som den bagdadjudiska utvandringen till Asien tog verklig fart. Dawud Pasha förföljde, utpressade och fängslade stadens ledande judiska familjer, vilket fick hela släkter att korsa den Indiska oceanen i jakt på trygghet och nya möjligheter. Det var under denna period av förtryck som utvandringen till Bombay och Calcutta tilltog, och framstående familjer som Sassoon, Ezra och Judah lämnade Bagdad för Indien. Denna förföljelseperiod markerar början på den bagdadjudiska diasporan, med dokumenterade fall av hela släkter som lämnade Bagdad för  Bombay, Calcutta, Aleppo, Alexandria och Sydney.
Det judiska livet i Mellanösterns gamla judiska samhällen försämrades ytterligare under mitten av 1800-talet. Pogromen och tvångskonverteringarna i Mashhad år 1839, den rädsla som spreds genom tre blodsanklagelser i Aleppo mellan 1841 och 1860, samt utbrott av pest – som först drabbade Bagdad 1831 och återkom med kraft till Basra och Bagdad 1841 – fick många judiska släkter inom det tillbakagående Osmanska riket att söka sin framtid på annat håll.


== Det koloniserade Asien ==
När judar, främst från Bagdad, Basra och Aleppo, kom till Indien som handelsmän i spåren av portugiser, holländare och britter, växte det som kom att kallas de bagdadisk-judiska samhällena snabbt. Vid mitten av 1800-talet uppgavs handeln mellan Bagdad och Indien vara helt i judiska händer. Inom en generation hade Bagdadjudar etablerat industrier och handelsföretag med enorm rikedom, där särskilt familjerna Sassoon, Ezra, Elias, Belilios, Judah och Meyer utmärkte sig.

I takt med det brittiska imperiets uppgång i Indien förlorade Surat sin betydelse, medan Calcutta och Bombay, som stod under brittisk kontroll, blev allt viktigare för handeln. Den bagdadiska bosättningen försköts först till Bombay och därefter främst till Calcutta, som då var huvudstad i Brittiska Indien och ett centrum för handel med jute, muslin och opium. Judiska handelsmän från Aleppo, som traditionellt var slutpunkten för den historiska karavanrutten från Indien, spelade en viktig roll i grundandet kyrkogården i Calcutta, som öppnades 1812.
Pådrivna av invandringen av flera ledande judiska familjer från Bagdad som flydde Dawud Pashas förföljelser, öppnades den första synagogan – som ersatte ett mindre bönerum – år 1823. När samhället växte snabbt tillkom en andra synagoga 1856. Vid slutet av 1800-talet bodde mer än 1 800 Bagdadjudar i Calcutta. År 1884 invigdes en tredje synagoga i Calcutta, som skulle bli den största i Asien. Bagdadijudar levde och bedrev också handel i Chinsura och Chandernagore utanför staden.
Calcut­tas ökade betydelse under kolonialtiden sammanföll med opiumhandelns expansion med Kina. Brittiska ostindiska kompaniet etablerade 1773 ett monopol på försäljningen av indiskt opium, och främjade aktivt exporten till Kina, trots förbudslagstiftning från den kinesiska Qingdynastin. Bagdadjudiska handelsmän kom att dominera opiumhandeln, och en majoritet av de opiumkistor som auktionerades ut av kolonialmyndigheterna exporterades till Kina av just bagdadjudar, som konkurrerade med marwariska och parsiska handelsfamiljer om marknadsandelarna. Familjen Sassoon kom så småningom att kontrollera omkring 70 procent av Indiens opiumexport. Stora förmögenheter byggdes också upp genom handel med indigo, siden och muslin från Dhaka, där bagdadjudar samarbetade med bengaliska muslimska köpmän.
Runt dessa växande handelsintressen började de bagdadjudiska samhällena i Indien ta form, och man både lockade till sig och aktivt rekryterade judiska immigranter från hela Mellanöstern till arbete i de bagdadjudiska företagen. Efter att det brittiska styrets centrum försköts från Bombay till Bengalen halkade den bagdadjudiska gemenskapen i Bombay efter den som snabbt växte fram i Calcutta. Detta förändrades dock när David Sassoon och hans familj anlände till Bombay år 1833.
Med stöd från familjen Sassoon öppnades den första synagogan i Bombay år 1861, och en andra följde 1888. Till  skillnad från Calcutta, där bosättningen till största delen bestod av irakiska och syriska judar, drog den bagdadjudiska gemenskapen i Bombay till sig en betydande invandring från persisktalande judar i Afghanistan, Buchara och Iran, samt judiska familjer från Jemen. Judiska migranter från hela Mellanöstern lockades till fabrikerna och handelsverksamheterna som drevs av familjen Sassoon. 
Utanför Bombay etablerades också ett bagdadjudiskt samhälle i Pune, där David Sassoon grundade en synagoga, en skola och ett sjukhus, samt drev ett hebreiskt tryckeri. En bagdadjudisk närvaro är även dokumenterad i Madras (Chennai).

Från Indien expanderade det bagdadjudiska samhället till Burma samt till hamnstäderna Singapore, Hongkong och Shanghai. Dessa orter etablerades längs den opiumrutt som förband Indien med Kina. I Singapore utgjordes det äldsta ledarskapet inom gemenskapen till en början av sönerna till Ezekiel Judah från Calcutta. Den tidigaste dokumenterade bagdadjudiska invandraren till Burma var Azariah Samuel, som anlände till hamnen i Sittwe vid Bengaliska viken år 1841. Ungefär samtidigt slog sig två bröder, Judah och Abraham Raphael Ezekiel, ned i Mandalay. Där arbetade de som bokhållare vid det burmesiska kungahovet. Från och med 1880 etablerades en permanent judisk närvaro i Burma, då framgångar inom handel med opium, teak, jute och butikshandel lockade fler bagdadjudar till Mandalay, och nya gemenskaper växte fram i Rangoon och Pathein.
När opiumhandeln förbjöds i början av 1900-talet, började bagdadjudiska handelsmän investera i bomull och juteprodukter, som blev nya basvaror för export. Den plötsliga efterfrågan på jutesäckar – som användes till att bygga skyttegravar på västfronten under första världskriget ledde till stora förmögenheter bland judiska köpmän i Calcutta.
Vid sin höjdpunkt var samhällena i Bombay och Calcutta nav i ett släktbaserat handelsnätverk som bands samman genom hamnarna i Indiska oceanen och Sydkinesiska havet. En samtida iakttagare beskrev de bagdadjudiska samhällena som “nästan lika förtrogna med varandra som judarna i Manchester är med dem i Liverpool." Motorerna i detta nätverk var sammanflätade familjeföretag såsom David Sassoon and Co och Meyer Brothers, grundat av Sir Manasseh Meyer, med kontor och agenter utspridda i varje hamnstad där familjemedlemmar etablerat verksamhet.
Före andra världskriget fanns över 11 000 bagdadiska judar i Asien.  Strax före krigsutbrottet uppgick den bagdadjudiska befolkningen i Calcutta till cirka 3 500 personer, och i Bombay till omkring 3 000. På andra sidan Bengaliska viken, i Burma, valdes bagdadjudiska borgmästare i både Rangoon och Pathein, och den judiska befolkningen där nådde sin kulmen med upp till 2 500 personer under 1930-talet. Alla bagdadjudiska samhällen från denna epok var dock inte varaktiga – till exempel upplöstes den judeo-arabisktalande församlingen i Sydney, som hade grundats av familjer som flytt undan Dawud Pasha, redan på 1890-talet.

De bagdadjudiska samhällen som etablerades utanför Brittiska Indien blomstrade under det Brittiska imperiets storhetstid, och nådde sin befolkningsmässiga höjdpunkt strax före andra världskriget: omkring 1 500 i Singapore, 1 000 i Shanghai och 150 i Hongkong. Gemenskapen i Singapore växte under ledning av Sir Menasseh Meyer, medan Hongkongs samhälle påverkades starkt av E. R. Belilios. Båda var framstående opiumhandlare, men också filantroper, och grundade både skolor och synagogor. Bagdadjudiska utposter finns även dokumenterade i Kanton (Guangzhou) och Tientsin (Tianjin).
Även om Singapore, Hongkong och Shanghai var de enda bagdadjudiska bosättningarna som verkligen växte till betydande samhällen, fanns det också mindre kustsamhällen i Malaysia, Indonesien och Japan, som fungerade som satelliter till de starkare gemenskaperna i Indien, Burma, Singapore och Kina.
Längs rutten mellan Indien och Singapore fanns en liten bagdadjudisk gemenskap i Penang, där en synagoga och en judisk begravningsplats grundades på 1870-talet. Under större delen av sin historia omfattade samhället dock inte mer än 50 familjer. Längre söderut, i det som då var Nederländska Ostindien, etablerades under 1880-talet ett litet bagdadjudiskt samhälle av kryddhandlare i Surabaya på ön Java.

De mest avlägsna bagdadjudiska utposterna, som omfattade högst omkring femtio familjer, grundades i Japan vid opiumruttens yttersta gräns. Baghdadjudar från Irak, Syrien och Egypten, som från början hade kommit för att arbeta vid David Sassoons koncessioner, etablerade mindre judiska gemenskaper i Nagasaki, Yokohama och Kobe. Den enda bagdadjudiska synagogan i Japan, Ohel Shelomoh, öppnades 1912 av judar från Aleppo och samlade flera små bönesällskap. Efter en jordbävning år 1923 flyttade de handelsmän som varit verksamma i Nagasaki och Yokohama till Kobe, som därefter blev den huvudsakliga orten.
Allt eftersom de imperiala jurisdiktionerna konsoliderades i det koloniala Asien kom bagdadjudarna att hamna mellan stolarna. De ansågs varken vara indiska eller västerländska, asiatiska eller europeiska, och samarbetade med både västerländska och indiska intressen.
Före första världskriget var bagdadjudarna i huvudsak formellt undersåtar av Osmanska riket. Bagdadiska judar nekades tillgång till europeiska röstlängder i Indien.
Bortom Indien sökte bagdadjudar rättslig status i Kina som franska eller brittiska skyddslingar. Med några få undantag som gjordes åt de mest förmögna individerna avslogs dessa försök rutinmässigt av brittiska myndigheter. Oron över deras rättsstatus ökade inför andra världskriget.
Som en följd var bagdadjudarna fast beslutna att visa sig som en lojal gemenskap inför de brittiska myndigheterna under hela kolonialtiden. Bagdadjudiska köpmän verkade som förtrogna handelsagenter åt Brittiska ostindiska kompaniet, gav stöd åt brittiska soldater under händelsen 1756 som är känd som det ”Svarta hålet i Calcutta”, och liksom många andra utländska och indiska köpmän samt maharadjor gjorde de betydande donationer till den brittiska militären under Sepoyupproret 1857. God Save the Queen sjöngs till ära för den avlägsna brittiska monarken i de skolor som grundades av David Sassoon, som själv aldrig talade engelska.


== Bagdadjudisk kultur ==
trots att bagdadjudarna var spridda över flera kontinenter upprätthöll de ett nätverk av släktskap och förtroende mellan handelsstationerna kring Indiska oceanen. De förenades genom gemensam religion, språk och familjeband. Äktenskap var ett särskilt viktigt medel för att hålla de bagdadjudiska samhällena samman – brudar, och ibland även brudgummar, skickades från en gemenskap till en annan. Affärsverksamhet och familjerelationer gick ofta hand i hand, vilket skapade starka allianser.
Synagogor, skolor och särskilda fonder, finansierade av förmögna handelsmän, byggde upp ett gemensamt stödnätverk. Detta släktnätverk gjorde att judeoarabiska samhällen – som vanligtvis grundades av judiska migranter från samma familjer och klaner i Mellanöstern – kunde växa fram i bland annat Burma, Singapore, Malaysia och Kina, samtidigt som de förblev starkt sammanlänkade med den bagdadjudiska gemenskapen.

Livet för de bagdadjudiska släkterna inom opiumruttens handelsnätverk illustreras kanske tydligast genom Sir Manasseh Meyer. Han föddes i Bagdad år 1846, gick i grundskolan i Calcutta och studerade vidare i Singapore, varpå han återvände till Calcutta för att lära sig bokföring. Därefter flyttade han till Rangoon i Burma och startade ett eget småföretag. Därifrån återvände han till Singapore och grundade en import- och exportverksamhet baserad på ett opiummonopol med Indien. Han adlades 1906 för sina tjänster till Singapore, efter att ha donerat pengar till byggandet av två synagogor samt storskaligt fastighetsbygge. Trots de många flyttarna förblev Meyer en stadigt förankrad person inom det judeo-arabisktalande bagdadiska nätverket.
Inom de bagdadiska samhällena var de flesta av irakiskt-judiskt ursprung, men även familjer från Syrien, Jemen, Egypten, Afghanistan, Iran och ett fåtal sefardiska judar från Italien och Turkiet kom att ansluta sig till och assimileras in i den bagdadjudiska gemenskapen. För de flesta handlade det helt enkelt om en östlig utvidgning av de sedan århundraden redan etablerade mönster internationell handel genom judiskt släktskap. En tradition som de förde med sig från Mellanöstern och Medelhavsområdet till det koloniala Asien. Av Mellanösterns judiska befolkning betraktades de bagdadjudiska handelsmännen som äventyrare och entreprenörer.
Till skillnad från de ashkenaziska judar som utvandrade till Amerika, vilka oftast var fattiga och kritiserades av sina religiösa ledare för att göra så, kom de mizrahiska judar som flyttade till Indien från av några av Bagdads ledande judiska familjer., De uppfattades snarare med beundran, framgångsrika mecenater som berikade det religiösa livet i Irak. Både släkten Sassoon, som bosatte sig i Bombay senast 1832, och släkten Judah, som lämnade Calcutta 1825, uppfattades som de främsta judiska släkterna i Bagdad.  Ezekiel Judah, som grundade två synagogor i Calcutta, var ättling till Solomon Ma'tuk.
Dessa stora bagdadjudiska förmögenheter ger dock en missvisande bild av hur livet såg ut för majoriteten av det judiska samhällena i södra och sydöstra Asien. De flesta var långt ifrån rika och levde på gränsen till fattigdom som gårdfarihandlare, ståndägare, kvarnarbetare, rikshaförare och liknande yrken. Den judiska medelklassen spekulerade i opium och agerade som mäklare. Det fanns ett stort avstånd mellan de ledande bagdadjudiska familjerna, såsom familjen Ezra och familjen Sassoon, som under denna period blev allt rikare och mer brittiskt orienterade, och resten av gemenskapen. Politiskt liknade den bagdadjudiska gemenskapen en oligarki, där all makt och auktoritet att representera gemenskapen gentemot de koloniala myndigheterna låg hos de ledande familjerna, såsom traditionellt hade varit fallet i Mellanöstern.

De bagdadjudiska samhällen som först utvecklades i Indien  behöll inledningsvis nära kulturella och religiösa band till Bagdad. Det intellektuella livet var under mitten och slutet av 1800-talet tillräckligt livskraftigt för att upprätthålla en tryckpress i Indien på den bagdadjudiska dialekten av judeo-arabiska. Med Calcutta som centrum översatte små bagdadjudiska förlag litterära, historiska, religiösa och pamfletter som försvarade judisk tro och tradition mot kristna missionsförsök, medan religiösa texter även trycktes på hebreiska. Bagdadjudiska tidningar och tidskrifter på judeo-arabiska, ibland med inslag av hebreiska, utgavs också i Indien. Denna bagdadjudiska pressverksamhet inleddes år 1855, då en tidskrift grundades i Bombay med stöd av David Sassoon, riktad till samhällets handelselit. I Calcutta tillkom ytterligare fyra bagdadjudiska tidningar och tidskrifter på judeo-arabiska. Även romaner och verk från de europeiska sionistiska och haskala-rörelserna översattes till judeo-arabiska i Calcutta. Vid sekelskiftet 1900 tycks dock det judiska intellektuella livet i Calcutta ha försvagats.

Under 1900-talet minskade Bagdads betydelse, medan det brittiska imperiet fick allt större betydelse för de bagdadjudiska samfunden. De mer välbärgade bagdadjudarna antog europeisk klädstil och eftersträvade brittisk utbildning för sina barn, medan de fattigare, särskilt bland kvinnorna, fortsatte att bära arabiska kläder. Den ökade tillgången till brittisk utbildning och arbete inom det brittiska imperiet ledde till att bagdadjudar i stor utsträckning började använda engelska som förstaspråk, både inom internationell handel och som ett tecken på kulturell prestige i Indien. Under 1900-talet strävade bagdadjudarna efter att assimilera sig i det koloniala europeiska samhället, och att uppfattas som kulturellt och etniskt europeiska. Utöver de religiösa sedvänjorna började de i ökande grad anamma västeuropeiska levnadssätt. Trots detta förblev bagdadjudarna i praktiken marginaliserade i det koloniala samhället och utestängdes under hela brittiska kolonialtiden från många sociala klubbar som endast tillät medlemmar av europeisk härkomst.
Detta närmande åt västvärlden ledde till att samtliga judeo-arabiska publikationer i Indien upphörde vid sekelskiftet 1900. I Calcutta efterträddes de under 1920- och 1940-talen av tre engelskspråkiga tidningar med anknytning till den judiska gemenskapen, som hade en sympatisk inställning till sionismen. Medan många av de mest förmögna bagdadjudiska familjerna förblev avvaktande till sionismen under slutet av 1800-talet och början av 1900-talet, grundade medelklassen inom gemenskapen sionistiska föreningar i Bombay och Calcutta.
Religiöst utbildade de bagdadjudiska samfunden inga egna rabbiner utan sökte vägledning och svar i frågor om judisk lag hos rabbinerna i Bagdad, vilket bidrog till att bevara de irakisk-judiska – mizrahiska – traditioner och ritualer. Fram till första världskriget hölls predikningar på judeo-arabiska, men därefter blev engelskan det dominerande språket. Efter kriget började de bagdadjudiska samfunden vända sig till den sefardiske överrabbinen i Storbritannien i religiösa frågor. Riter som rörde omskärelse, trolovning och skydd av nyfödda barn fortsatte att följa irakisk-judiska sedvänjor. Under 1900-talet kom dock bagdadjudiska bröllopstraditioner gradvis att anta en mer europeisk prägel och fjärma sig från sina former från Mellanöstern.
Under denna period etablerade sig de ledande bagdadjudiska familjerna som mecenater och gynnare av det judiska religiösa livet i Mellanöstern. I både Syrien och Irak understödde bagdadjudiska handelsmän från Bombay och Calcutta skolor, synagogor, jeshivor och välgörenhetsstiftelser. Judiska församlingar i ekonomiskt svåra lägen runt om i Mellanöstern sökte stöd hos dessa mecenater i Asien, som när Moise Sassoon i Calcutta uppmanades av libanesiska judar att finansiera uppförandet av Magen Avraham-synagogan i Beirut. Nästan alla dessa verksamheter gick dock förlorade i samband med den israelisk-arabiska konfliktens utbrott, som ledde till flykt och fördrivning av de gamla judiska samhällena i arabvärlden. I dag är endast Porat Yosef-jeshivan i Jerusalem ( grundad med hjälp av finansiella medel från bagdadjudarna i Calcutta) bevarad.


== Postkolonial nedgång ==

Under andra världskriget flydde de flesta bagdadjudar i Burma, liksom enskilda familjer från olika delar av Asien, undan den japanska ockupationen av landet. Den judiska befolkningen i Calcutta (som var själva navet i det bagdadjudiska nätverket) växte då kraftigt och uppgick till över 5 000 personer. Ett mindre antal judar flydde även den antijudiska Farhud-pogromen  i Bagdad 1941 och tog sin tillflykt till Bombay. Till och med några av de ledande bagdadjudiska familjerna som tidigare hade bosatt sig i Storbritannien valde att återvända till Indien när Förintelsen inledde massmordet på Europas judar. Trots att Indien erbjöd en fristad markerade andra världskriget början till slutet för den gamla bagdadjudiska världen.
Den japanska ockupationen av Burma, Shanghai, Hongkong, Singapore och Indonesien ledde till att stora delar av den bagdadjudiska befolkningen internerades av den japanska armén. När kriget var över uppdagades det, till mångas förvåning, att Rahmo Sassoon, ledare för den lilla bagdadjudiska församlingen i Kobe i Japan, hade lyckats förhandla med de japanska myndigheterna så att inga judar skadades under andra världskriget.  Trots detta brann den enda bagdadjudiska synagogan i Japan, belägen i Kobe, ned vid ett amerikanskt flyganfall.
I det bagdadjudiska världens centrum, Indien, markerade krigsslutet början på upplösningen av den gamla samhällsordningen. Vid denna tid präglades Indien av etniska motsättningar, politiskt våld och en utbredd rädsla för inbördeskrig inför Indiens självständighet. De blodiga våldsdåden och flyktingströmmarna som följde på delningen av Indien förstärkte de bagdadjudiska samhällenas oro inför framtiden. Efter krigets omvälvningar, och med växande farhågor om att Indien och Burma skulle bli kommunistiska eller fientligt inställda till utländska affärsintressen när britterna lämnade, började den bagdadjudiska befolkningen lämna Asien. Samtidigt, i Mellanöstern, ledde grundandet av staten Israel och utbrottet av den arabisk-israeliska konflikten till början på den judiska utvandringen från arabiska och muslimska länder. I Irak ledde de statliga trakasserierna och förföljelserna till att nästan hela den mångtusenåriga irakisk-judiska befolkningen hade lämnat landet för Israel omkring 1950.

Först var det de ledande familjerna, därefter följde resten av gemenskapen i en massutvandring. Detta inledde en kontinuerlig flyktingström från Bombay och Calcutta. De mer välbärgade följde Sassoonfamiljens exempel och slog sig ned i Storbritannien, medan de fattigare drogs till den nybildade staten Israel eller till Australien, där invandringsreglerna hade lättats. Bombay och Calcutta utgjorde hjärtat av den bagdadjudiska världen – centrum för handel, kultur och samhällsliv – och när dessa städer började förlora sin betydelse följde även de mindre församlingarna samma öde.
Efter kriget försvann det imperiesystem och de öppna gränser som hade gjort den transnationella bagdadjudiska världen möjlig. I Shanghai innebar kommunisternas seger i det kinesiska inbördeskriget 1949 att handelsförbindelserna, som gemenskapen var beroende av, bröts. De som tidigare hade flytt den japanska ockupationen valde att inte återvända, och omkring 1950 hade samfundet i praktiken upphört att existera. Samtidigt minskade antalet bagdadjudar i Hongkong, trots de gynnsamma förhållandena under brittiskt styre, till färre än 70 personer under 1960-talet.
I Burma ledde självständigheten 1947 till införandet av handelshinder och ett nationalistiskt styre där de bagdadjudiska samfunden upplevde att de inte längre hade någon självklar plats.  I Singapore, där handeln med Kina, Indien och Burma hade avbrutits, hade den judiska befolkningen minskat till omkring 180 personer på 1960-talet.
En sista våg av utvandring, som i praktiken utplånade de redan starkt reducerade samfunden i Indien och Burma, utlöstes av en serie postkoloniala förstatliganden och handelspolitiska restriktioner under 1960-talet. Efter valet 1967 i Västbengalen tillträdde en regering ledd av Indiens kommunistiska parti (marxister) med säte i Calcutta. Nationaliseringarna av företag grundade under kolonialtiden, tillsammans med valutarestriktioner, kvävde det ekonomiska livet och fick den bagdadjudiska befolkningen att minska från omkring 500 till under 100 personer under 1970-talet.  Samtidigt ledde nationaliseringarna i Burma under 1960-talet till att synagogor stängdes, och landets siste rabbin lämnade landet 1969.
Trots den snabba tillbakagången och spridningen av de bagdadjudiska samfunden kom ett fåtal enskilda bagdadjudar att spela betydande roller i Asiens nybildade stater. Singapores förste regeringschef David Marshall var bagdadjude. I Indien vann generalmajor J.F.R. Jacob, en bagdadjude från Calcutta, nationell berömmelse som stabschef för den indiska armé som besegrade de pakistanska styrkorna i Östpakistan under Bangladeshs befrielsekrig 1971. Han tjänstgjorde senare som guvernör i de indiska delstaterna  Goa och Punjab.
Det bagdadjudiska samfundet betraktade dock aldrig sin utvandring som en tragedi. I memoarer skrivna av bagdadjudiska författare beskrivs med värme livet i Burma, Singapore, Shanghai och Hongkong liksom den särpräglade erfarenheten av att i Indien aldrig ha utsatts för antisemitism, något som uppfattades som en enastående erfarenhet. Det nätverk av bagdadjudiska skolor som hade vuxit fram, med både engelska, judiska och bildningsinriktade ideal, hade förberett dem för ett liv i Storbritannien eller Israel snarare än i det postkoloniala Asien. I dessa memoarer ligger fokus därför mindre på de faktorer som drev dem bort, och mer på det som lockade – framför allt känslan av att de möjligheter som en gång hade dragit deras förfäder till Asien nu hade uttömts, medan nya och lockande utsikter väntade i väst.
I början av 2000-talet stod de bagdadjudiska samfunden i Indien och Burma på randen till att helt försvinna. De mindre samfunden i Hongkong och Singapore har däremot bestått, och bagdadjudiska synagogor är fortfarande verksamma i båda städerna – även om de numera vida överträffas i antal av judar från bland annat USA, Israel, Frankrike och Storbritannien, som dragits dit av Asiens växande handels- och finanssektor.
I dag finns synagogor och sammanslutningar som bevarar bagdadjudiska traditioner i Storbritannien, Israel, Australien och USA. I de historiska bagdadjudiska samfunden i Asien är det dock endast de synagogor som ursprungligen grundades av bagdadjudar i Hongkong respektive Singapore som fortfarande håller regelbundna gudstjänster.

Familjer av bagdadjudisk härkomst fortsätter att spela en framträdande roll i det judiska livet, särskilt i Storbritannien, dit flera av de ledande familjerna sökte sig efter andra världskriget. Familjen Sassoon, som etablerade sig i London, åtnjöt vänskap med Edvard VII av Storbritannien, erhöll titeln baronet och Philip Sasson blev minister i den brittiska regeringen. Samtidigt har andra bagdadjudiska familjer, såsom familjen Reuben, haft en betydande roll i den brittiska ekonomin, medan flera andra har gjort sig bemärkta inom konst och journalistik, däribland Gerry Judah och Tim Judah.


== Bagdadjudiska köket ==
Traditionell bagdadjudisk matlagning är en blandkök som bär spår av arabiska, turkiska, persiska och indiska influenser.  Bland de mest kända bagdadjudiska rätterna finns nötköttscurry, bagdadisk biryani och parathas. En bagdadisk variant av tandoorikyckling är också populär  – i denna version tillagas kycklingen med citronsaft i stället för grädde, som annars är vanligt i indiska recept. 
Andra bagdadjudiska samhällen i Sydostasien har blandat sina ursprungliga irakisk-judiska maträtter med lokala mattraditioner, vilket skapat nya regionala variationer av den bagdadjudiska matkulturen.
Det är även från bagdadjudarna som mangosåsen amba kom till Irak.


== Synagogor ==
Bagdadjudiska församlingar i Asien före andra världskriget

Efter andra världskriget, blandad bagdadjudisk och irakisk-judisk diaspora.


=== I Bagdad ===
Meir Taweig-synagogan
Shaykh Yitzhak-graven
Stora synagogan i Bagdad


== Framstående Bagdadjudar ==
Sassoon Eskell
Brian George, israeliskfödd skådespelare av bagdadjudisk-indisk härkomst; mest känd för rollen som den pakistanske butiksägaren "Bhabu" i den amerikanska TV-serien Seinfeld.
Anish Kapoor, brittisk-asiatisk skulptör; med bagdadjudisk mor
Siegfried Sassoon, engelsk poet under första världskriget, sonson till David Sassoon


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia.


=== Anmärkningar ===


=== Noter ===
Boismanska fondens dramatikpris är ett finländskt teaterpris, som finansieras av Lagman T.J. Boismans fond. Fonden, som förvaltas av Svenska Teatern, instiftades av Toivo Johannes Boisman 1917. Den har som syfte att premiera finländare som har skrivit ett svenskspråkigt verk vilket framgångsrikt har framförts under den gångna säsongen.
Priset utdelas av Svenska Teaterns stipendie- och fördelningsnämnd. Till en början tillföll priset enligt stadgarna pjäser som sattes upp på Svenska Teatern under det gångna spelåret. År 2011 ändrades stadgarna, till följd att priset också utdelas till pjäser uppsatta på andra teatrar. Från 2024 utdelas priset vartannat år.
Det första pjäspriset delades ut 1919 till Arvid Mörne.


== Pristagare i urval ==
2013 Janina Jansson första pris för  radioteaterpjäsen Kajaneborg 1636 baserad på Lars Huldéns dikter. Andrapriset till Birgitta Boucht för radioteaterpjäsen  Självbiografi.
2014 Gunilla Hemming för Nazifruar, Malin Kivelä för Emilia Ö:s märkliga måndag och Jeanette Björkqvist med arbetsgruppen arbetsgruppen Marcus Groth, Anna Hultin och Niclas Åkerfelt för Kvinna till salu. Joakim Groth fick  hedersomnämnande.
2016  Susanne Ringell för hörspelet Svärmorstungor, Sara Ehnhholm Hielm för Vinterkriget och Johanna Koljonen för Kycklingrättegången
2017 Milja Sarkola för Allt som sägs, Kaj Korkea-aho och Ted Forsström för Pleppo TVÅ! – Vi mårar åpå! samt Johannes Ekholm för WunderKinder
2019 Christoffer Mellgren första pris för ungdomspjäsen Att dela en kaka: Sex olika stora bitar om rättvisa, som spelades på Svenska Teatern 2019. Andra pris gick till Robert Åsbacka för Levande och döda, som hade premiär på Teater Viirus och tredje pris till Harriet Abrahamsson och Paul Olin för Gullivers nya resor, som hade premiär hösten 2018 på Unga Teatern.
2020 Första pris till Duvteaterns pjäs I det stora landskapet, som skapats kollektivt av ensemblen. Malin Kivelä fick andra pris för Leila och det brinnande hjärtat och tredje priset gick till Dag Thelander för Trollkarlen från Chicago, en pjäs om Milton Friedman.
2021 Erik Kiviniemi första pris för Bladis pojkan och Pipsa Lonka andra pris för Fyra dagar av närhet i översättning av Sofia Aminoff
2022 Joakim Groth för Reine och Christoffer Mellgren för Fem mål mat
2024 Otto Sandqvist för Cowboy försvunnen


== Källor ==


=== Noter ===
Chesed-El-synagogan (hebreiska: חסד-אל, ”Guds nåd”) är en judisk församling och synagoga, belägen i River Valley i centrala Singapore. Synagogan uppfördes 1905 och utsågs 1998 till ett nationellt monument i Singapore.


== Historia ==
Chesed-El-synagogan gavs status som ett nationellt monument i Singapore den 18 december 1998.
Synagogan genomgick en omfattande renovering år 2016 med stöd av National Heritage Board (NHB) i Singapore. På synagogans område uppfördes ett judiskt samfundscentrum, på den plats där sukkahn tidigare stod. År 2019 erhöll synagogan sitt fjärde bidrag ur NHB:s restaureringsfond för byggnadens bevarande och underhåll.


== Arkitektur ==
Synagogan ritades av arkitekten Regent Alfred John Bidwell vid arkitektbyrån Swan & Maclaren, som även utformade flera andra kända byggnader i Singapore, däribland Deutsches Haus, Singapore Cricket Club och Victoria Memorial Hall, liksom ombyggnaden av stadshuset till Victoria Theatre.
Chesed-El-synagogan uppfördes i palladiansk stil, med tydliga inslag av romersk och grekisk klassicism såsom bågar och korintiska kolonner. Den ståtliga fasaden har en täckt förhall som ursprungligen var avsedd för hästvagnar. En plakett på byggnaden berättar att den uppfördes av Manasseh Meyer och ritades av Bidwell. Intill förhallen finns ingångar som leder upp till kvinnogalleriet på andra våningen, i enlighet med den traditionella separationen mellan män och kvinnor under gudstjänster. Synagogan rymmer totalt omkring 300 sittplatser. 
Huvudhallen kantas av två rader av höga kolonner, prydda med guldringar och bladmotiv. De vita väggarna och marmorgolvet framhäver rummets elegans, och dekorativa ”M”-motiv återkommer som en hänvisning till Manasseh Meyers inflytande. Till skillnad från många andra synagogor har Chesed-El man inkorporerat symboliska och dekorativa element i interiören av Chesed El.
I mitten av bönehallen står biman, den upphöjda plats där rabbinen leder gudstjänsten. Den ursprungliga marmorbiman skadades under kriget och har ersatts av en i trä.
Byggnadens höga tak och många fönster gjorde den väl anpassad till Singapores tropiska klimat innan luftkonditionering infördes. Bänkarna har flätade ryggstöd av rotting för ökad ventilation.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Bedros Kabranian, född 1984, är en svensk bagare och konditor. 


== Biografi ==
Kabranian är sedan 2015 medlem i det svenska bagarlandslaget. 2015 och 2016 blev han nordisk mästare i bakning. 2019 kom han tvåa i tävlingen World Baker of the Year. Han har även medverkat som som gästdomare i Top Chef Mellanöstern. Kabranian driver konditoriet Socker Sucker, tillsammans med Frida Bäcke sedan 2022, som har utnämnts till konditorernas konditori två gånger. Tillsammans med Bäcke har han givit ut boken Socker Sucker – Klassiska bakverk på ny nivå.
2025 medverkade han som ny domare tillsammans med Camilla Hamid i TV4-produktionen Hela Sverige bakar.


== Källor ==
Tidig åtkomst (engeska: Early access), även känt som alpha access, alpha founding, paid alpha eller game preview, är en finansieringsmodell inom datorspelsindustrin där konsumenter kan spela ett spel i olika utvecklingscykler före utgivning, såsom pre-alpha, alpha och/eller beta, medan utvecklaren kan använda dessa pengar för att fortsätta utvecklingen av spelet. De som betalar för att delta hjälper vanligtvis till att felsöka spelet och ge feedback och förslag. Early access-metoden är ett vanligt sätt att få finansiering för indiespel och kan också användas tillsammans med andra finansieringsmekanismer, inklusive Gräsrotsfinansiering . Många gräsrotsfinansiering-projekt lovar att erbjuda tillgång till alfa- och/eller betaversioner av spelet allt eftersom utvecklingen fortskrider. Men till skillnad från vissa av dessa projekt som söker finansiering men ännu inte har ett spelbart spel, erbjuder alla early access-spel en omedelbart spelbar version av spelet till spelarna, även om det inte är klart.


== Historia ==
Traditionellt sett släpper inte spelutgivare ofärdiga versioner av sina produkter till allmänheten, utan förlitar sig istället på interna sekretessavtal för testning. Detta förhindrar att sådana versioner blir måltavla för piratkopiering av spelet och begränsar vilken information som potentiellt kan delas med konkurrenter. Som sådan kommer utgivare att finansiera hela utvecklingen av ett spel fram till dess färdigställande, men kommer att vara mindre villiga att ta risker med experimentella spel. I vissa fall har utgivare hittat sätt att låta spelare vinna eller köpa sig tillgång till ett spels beta-tillstånd i en kontrollerad miljö. Till exempel paketerades en inbjudan till betaversionen av flerspelardelen av Halo 3 med spelet Crackdown, vilket bidrog till dess starka försäljning.
För indiespel, som vanligtvis distribueras utan utgivare, är finansieringskällorna för utvecklingen inte lika lättillgängliga. Många mindre indieföretag använder sina egna pengar, medan större företag kan få investeringar från andra källor, och på senare tid har program som Kickstarter eller Patreon visat sig vara användbara för båda och nästan alla nyare indie spel har finansierats genom dem. En annan svårighet för indieutvecklare är möjligheterna att testa sina spel innan de släpps, att de saknar resurser från en utgivare och inte får tillräckligt med feedback innan de släpps.
Tidig åtkomst hjälper till att lindra båda problemen. Tidig åtkomst till ett spel erbjuds vanligtvis när spelet är i spelbart men kanske inte är komplett med funktioner, fortfarande kan ha flera programvarufel att hitta eller när bara en del av spelet kan spelas, och det kan vara månader eller år från förväntat slutförande. Intresserade spelare kan köpa in sig i utvecklingen av spelet, få tillgång till programvaran i fungerande tillstånd och uppmuntras att spela och stresstesta programvaran. Deras feedback kan hjälpa utvecklaren att finjustera spelets riktning, grafik och programvarumekanik i väntan på en slutgiltig release. När spelet har släppts fortsätter spelaren antingen att ha tillgång till programvaran eller belönas med ett sätt att få den slutgiltiga versionen av titeln. Spelaren kan belönas genom att ha deras namn i spelets eftertexter eller andra belöningar som en exklusiv cosmetic. Dessa spelare hjälper till att finansiera spelet tills det är klart, men tar en risk att spelet kanske aldrig når en slutgiltig release. En ytterligare fördel kan komma från preliminär muntlig reklam om ett spel i ett tidigt åtkomsttillstånd. Eftersom spelare vanligtvis inte är begränsade av sekretessavtal för att delta i tidig åtkomst, kan dessa spelare ge recensioner på sociala medier, vilket i sin tur kan höja intresset för spelet.
Ett av de mest kända tidiga exemplen på denna modell är Minecraft. Spelets utveckling började 2009 av Markus Persson, i början var spelet för webbläsare som han utvecklade vid sidan av sitt heltidsjobb. Alfaversionen av spelet visade sig vara tillräckligt populär för att Persson inom en månad lade till ett sätt där spelare kunde betala 10 euro (cirka 100 kr) för att få tillgång till spelet, vilket gjorde det möjligt för honom att fortsätta utvecklingen. I takt med att spelets försäljning ökade kunde han säga upp sig från sitt jobb ungefär åtta månader senare för att arbeta med spelet på heltid och grunda Mojang Studios för att få ett större utvecklingsteam. Minecraft fortsatte att erbjuda tidig åtkomst under hela utvecklingsperioden och försäkrade de som köpte det skulle få hela spelet gratis, vilket skedde i november 2011. Innan dess hade nästan två miljoner spelare köpt in sig i alfa- och betaversionerna, med över 33 miljoner dollar insamlade från dessa tidiga försäljningar.  Minecrafts framgångar ledde till att tidig åtkomst blev ett populärt sätt att publicera indie-titlar.


== Reception ==
Kritiker har generellt utvecklat policyer för att undvika att göra slutgiltiga, poängsatta recensioner för spel i early access, utan istället erbjuda interimistiska kommentarer om spelet. Polygon säger att de anser att de borde ge konsumentkommentarer om alla produkter som säljs till konsumenter, men inser att early access-titlar fortfarande är under utveckling och därför kommer att hantera dessa på ett annat sätt än sina vanliga produktrecensioner. Eurogamer, som en del av en uppdaterad recensionspolicy, kommer endast formellt att recensera spel efter att de släppts, men kan ge första intryck av spel som fortfarande är under early access-utveckling.
Spel som fortfarande är i tidig åtkomst har generellt sett inte blivit nominerade till branschens topppriser, eftersom de tekniskt sett ännu inte har publicerats och fått djupgående kritiska recensioner. Frågan om huruvida spel i tidig åtkomst kan kvalificera sig för dessa priser väcktes dock 2017 när PlayerUnknown's Battlegrounds nominerades till flera priser, inklusive Årets spel för The Game Awards. Vid den tiden närmade sig Battlegrounds sin första icke-tidiga åtkomst-release, men hade ännu inte officiellt publicerat utanför den. Gamasutra betraktade konceptet med tidig åtkomst, särskilt Steams tillvägagångssätt, som en av de fem trenderna under 2013 som definierade den riktning som datorspelsindustrin var på väg i.
På grund av vissa misslyckanden med tidig åtkomst, som Spacebase DF-9, har tidig åtkomst år 2014 fått en negativ klang, eftersom spel inte har samma kvalitetsgarantier som kompletta titlar, och när det gäller Steams tidiga åtkomst, bristen på kurering och testning från Steams sida för att säkerställa att spelen är representativa för spelbutikens beskrivning.  Vissa spelare oroar sig också för "double dip" effekten, där ett spel kan marknadsföras två gånger, först genom introduktionen i tidig åtkomst och sedan vid dess efterföljande fullständiga lansering. I november 2014 uppdaterade Valve sina regler för tidig åtkomst för utvecklare för att ta itu med problem som hade framförts. Bland dessa finns uttalandet att spel i tidig åtkomst ska vara i ett spelbart alfa- eller betatillstånd, att det finns tydliga förväntningar på hur spelets slutprodukt kommer att se ut, och att utvecklaren avser att fortsätta arbeta med spelet och kan vara ekonomiskt stabil nog för att slutligen släppa en färdig produkt.  Sedan 2014 har tidig åtkomst återfått större acceptans i takt med att utvecklare bättre skräddarsyr projekt för lansering på detta sätt, vanligtvis genom att skapa tillräcklig grund för att spelet ska ha sin planerade underhållningsfaktor och teknisk stabilitet och genom att använda tidig åtkomst för att gradvis släppa ytterligare innehåll och observera och anpassa sig till nya idéer som kommer från spelarbasen för tidig åtkomst. 


== Referenser ==
Lars Niclas Stefan Carlnén, född 25 maj 1972, är en svensk fotbollsledare och blivande generalsekreterare för Svenska Fotbollförbundet. 


== Biografi ==
Niclas Carlnén har bland annat varit klubbdirektör för FC Rosengård, samt verkat inom Skånes Fotbollförbund som målvaktsinstruktör, distriktsförbundskapten och medlem i dåvarande utbildningskommittén. Sedan 2014 är han verkställande direktör för Malmö FF. Han sitter sedan 2018 även i ECA:s (European Club Association) Executive Committee med ansvar för hållbarhet, samt i UEFA:s kommitté för klubblagstävlingar.
I oktober 2025 blev det klart att han i januari 2026 tillträder som generalsekreterare för Svenska Fotbollförbundet.


== Referenser ==


=== Noter ===
Qifang kan avse:


== Geografi ==


=== Kina ===
Qifang, Hainan, köping i Hainan
Qifang (köpinghuvudort i Kina, Hubei Sheng, lat 32,20, long 112,56)
El Turco är spanska och betyder "turken". Det kan syfta på:


== Geografi ==
El Turco, en ort i Mexiko


== Media ==
El Turco (TV-serie), en dramaserie från 2025


== Personer ==
El Turco har använts som smeknamn för:

Abraham Ancer, (född 1991), mexikansk golfspelare
Julio Asad (född 1953), argentinsk före detta fotbollsspelare och -tränare
Omar Asad (född 1971), argentinsk fotbollstränare och före detta fotbollsspelare
Jorge Cafrune (1937–1978), argentinsk folksångare
Álvaro Fayad (1946–1986), colombiansk guerrillasoldat
Claudio García (född 1963), argentinsk fotbollsspelare och -tränare
Andrés Gil (musiker) (född 1948), colombiansk musiker och låtskrivare
Claudio Husaín (född 1974), argentinsk fotbollsspelare
Hugo Maradona (1969-2021), argentinsk fotbollsspelare och -tränare
Carlos Menem (1930-2021), argentinsk president och senator
Antonio Mohamed (född 1970), argentinsk fotbollstränare och före detta fotbollsspelare
Toprak Razgatlıoğlu (född 1996), turkisk tävlingsmotorcyklist
Marcelo Sajen (1965–2004), argentinsk brottsling
El Turco (guide), en pawnee-indian under 1500-talet


== Källor ==
Herrarnas stavhopp vid världsmästerskapen i friidrott 2025 avgjordes den 13 och 15 september 2025 på Nationalstadion i Tokyo i Japan.

Guldet togs av Armand Duplantis efter ett hopp på det nya världsrekordet 6,30 meter, silvret togs av Emmanouil Karalis och bronset togs av Kurtis Marschall.
Duplantis satte det nya världsrekordet på 6,30 meter på sitt tredje försök. Det var 14:e gången han satte ett nytt världsrekord. Duplantis har vunnit alla stora mästerskap sedan 2020.


== Rekord ==
Innan tävlingens start fanns följande rekord:

(i): rekordet sattes inomhus.


== Program ==
Alla tider är lokal tid (UTC+9).


== Resultat ==
Anmärkningarnas förklaring finns längst ner.


=== kval ===
Idrottare som klarade av kvalgränsen 5,80 meter 0Q0 eller hamnade på de 12 första platserna 0q0 kvalificerade sig till finalen.


==== Grupp A ====


==== Grupp B ====


=== Final ===
Finalen startade den 15 september klockan 19:49.


== Anmärkningar ==

0Q0 innebär avancemang utifrån uppnådd kvalgräns.
0q0 innebär avancemang utifrån placering.
0qJ0 innebär avancemang efter godkänd protest.
0qR0 innebär avancemang som tilldömdes av domarna.
0DNS0 innebär att idrottaren inte startade.
0DNF0 innebär att idrottaren inte fullföljde.
0DSQ0 innebär att idrottaren diskvalificerades.
0NM0 innebär att idrottaren inte satte något resultat.
0VR0 innebär världsrekord.
0MR0 innebär mästerskapsrekord.
0AR0 innebär världsdelsrekord (eng: area record).
0VRJ0 innebär världsrekord för juniorer.
0NR0 innebär nationellt rekord.
0VB0 innebär världsårsbästa.
0PB0 innebär personligt rekord.
0SB0 innebär personligt säsongsbästa.
0W0 innebär medvind >2,0 m/s.


== Referenser ==
Carlos Silvestre, född 27 oktober 1951 i Mexiko, är en mexikansk-brittisk kosmolog. Han är verksam vid Durhams universitet.
Frenk har uppmärksammats för sin forskning rörande hur galaxer blir till.


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Carlos Frenk.﻿
Fifty Lakes är en ort i Crow Wing County i Minnesota.


== Referenser ==
John Clarke, född 10 februari 1942 i Cambridge, är en brittisk fysiker verksam vid University of California, Berkeley.
Tillsammans med John M. Martinis och Michel Devoret tilldelades Clarke Nobelpriset i fysik 2025 "för upptäckten av makroskopisk kvantmekanisk tunnling och energikvantisering i en elektrisk krets".
Clarke blev fil.dr vid Universitetet i Cambridge i Storbritannien 1968.


== Utmärkelser ==
Fritz London Memorial Prize,  1987Joseph F. Keithley Award For Advances in Measurement Science,  1998Comstock-priset i fysik,  1999Hughesmedaljen,  2004Nobelpriset i fysik, med  Michel Devoret och John M. Martinis,  2025AAAS FellowFellow of the Royal SocietyFellow of the American Academy of Arts and SciencesGuggenheimstipendiet

[Redigera Wikidata]


== Referenser ==


== Externa länkar ==
John Clarke hos Nobelstiftelsen (på engelska)
Eun-Hee Ji (koreanska: 지은희), född 13 maj 1986 i Gapyeong-gun, är en sydkoreansk professionell golfspelare som spelar på LPGA-touren. 
Hon blev professionell år 2004 och vann sin första tävling på LGPA-touren i juni 2008. Året efter vann hon majortävlingen 
U.S. Women's Open i golf med ett slag.
Ji har vunnit totalt 6 tävlingar på touren och har två segrar på KLPGA-touren och två på Ladies Asian Golf Tour.


== Källor ==
Michel H. Devoret, född 5 mars 1953 i Paris, är en fransk fysiker verksam vid Yale University och University of California, Santa Barbara.
Tillsammans med John Clarke och John Martinis tilldelades Devoret Nobelpriset i fysik 2025 "för upptäckten av makroskopisk kvantmekanisk tunnling och energikvantisering i en elektrisk krets".
Devoret blev fil.dr vid Université Paris-Sud 1982.


== Utmärkelser ==
Prix Ampère, med  Daniel Esteve,  1991John Stewart Bell Prize, med  Robert J. Schoelkopf,  2013Fritz London Memorial Prize, med  John M. Martinis och Robert J. Schoelkopf,  2014Comstock-priset i fysik,  2024Nobelpriset i fysik, med  John Clarke och John M. Martinis,  2025 Riddare av Hederslegionen

[Redigera Wikidata]


== Källor ==


== Externa länkar ==
Michel Devoret hos Nobelstiftelsen (på engelska)
HP Draconis eller HD 175900, är en dubbelstjärna belägen i den södra delen av stjärnbilden Draken. Den har en skenbar magnitud av ca 7,97 och kräver en stark handkikare eller ett mindre teleskop för att kunna observeras. Baserat på parallax enligt Gaia Data Release 3 på ca 12,62 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 259 ljusår (ca 79,3 parsec) från solen. Den rör sig närmare solen med en heliocentrisk radialhastighet av ca -16 km/s.      


== Observation ==
HP Draconis är en förmörkande dubbelstjärna vars komponenter är separerade. Med en period av 10,76 dygn (systemets omloppsperiod) sjunker systemets skenbara magnitud med 0,26 enhet i den primära (djupare) förmörkelsen och med 0,23 enhet i den sekundära förmörkelsen. Systemets variabilitet upptäcktes 1997 av Hipparcos-teleskopet, och fick 1999 dess variabelbeteckning, HP Draconis. 


== Egenskaper ==

Primärstjärnan HP Draconis A är en gul till vit stjärna i huvudserien av spektralklass F9 V, vilket anger den gulvita nyans som är typisk för sena F-stjärnor. Den har en massa av ca 1,14 solmassa, en radie av ca 1,25 solradie och utsänder energi från dess fotosfär motsvarande ca 1,8 gånger solen, vid en effektiv temperatur av ca 6 000 K.
Följeslagaren HP Draconis B är en gul till vit stjärna i huvudserien av spektralklass F0 IV. Den har en massa som av ca 1,1 solmassa, en radie av ca 1,15 solradie och energi från dess fotosfär motsvarande ca 1,5 gånger solen vid en effektiv temperatur av ca 5 900 K.
Komponenterna i dubbelstjärnan är separerade av 26,814 solradier (18 654 000 km; 0,12470 AE) med en excentricitet på 0,036. Det finns tecken på en tredje komponent i systemet genom variationer i förmörkelsetidpunkten.
HP Draconis bildar ett brett trippelsystem med en vit dvärg som har en projicerad separation på 1 140  astronomiska enheter, vilket ger en uppskattad omloppstid på 23 000 år. Denna följeslagare har en massa av 0,45 gånger solens massa, en temperatur på 7 087 ± 205 K och har varit en vit dvärg i uppskattningsvis 1,15 miljarder år.


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, HP Draconis, 10 augusti 2025.


=== Noter ===
John Matthew Martinis, född 1958, är en amerikansk fysiker verksam vid University of California, Santa Barbara.
Tillsammans med John Clarke och Michel Devoret tilldelades Martinis Nobelpriset i fysik 2025 "för upptäckten av makroskopisk kvantmekanisk tunnling och energikvantisering i en elektrisk krets".
Martinis blev fil dr vid University of California, Berkeley 1987.


== Utmärkelser ==
Samuel Wesley Stratton Award,  1996Fritz London Memorial Prize, med  Michel Devoret och Robert J. Schoelkopf,  2014Nature's 10,  2019John Stewart Bell Prize,  2021Nobelpriset i fysik, med  John Clarke och Michel Devoret,  2025Medlem av American Physical Society

[Redigera Wikidata]


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör John M. Martinis.﻿
John Martinis hos Nobelstiftelsen (på engelska)
Săcele (ungerska: Négyfalu, tyska: Siebendörfer) är en stad (municipiu) i den östra delen av länet Brașov i det historiska landskapet Transsylvanien i mellersta Rumänien. Staden ligger där riksväg 1, här en del av Europaväg 60, möter riksväg 1A, direkt sydöst om länets residensstad Brașov. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 30 920 invånare (2021).
Stadskommunen Săcele omfattar ett område på norra sidan av bergskedjan Karpaterna och gränsar till länet Prahova i söder.


== Orter ==
Stadskommunen Săcele omfattar inga andra orter utöver själva staden Săcele.


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Săcele.﻿
Janina Jansson, född 1952, är en finländsk dramaturg.
Janina Jansson har gått på Tölö svenska samskola och studerat på Helsingfors universitet.. Hon kom till Svenska Yle 1987 som Radioteaterns dramaturg under dåvarande chefen Erik Ohls, och arbetade där till sin pension 1987. Hennes arbete bestod främst av att skapa en radiomässig form för teatertexter, bland annat att få in dem under en 55 minuter lång maximitid.
Hon fick Boismanska fondens dramatikpris (första priset) 2013 för  radioteaterpjäsen Kajaneborg 1636 baserad på Lars Huldéns dikter.
Radioteaterföreställningen av Susanne Ringells Och om bettlare och vägmän från 2003 vann Prix Europa 2004.


== Källor ==
Fredrik Sonck: Janina Jansson följde Radioteaterns väg från institution till experimentverkstad den 8 september 2017 i Hufvudstadsbladet


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Profiila: Janina Jansson på www.yle.fi, läst den 6 oktober 2025
Janina Jansson: ABC för ett land i mental förändring, 2016
Victoria (ungerska: Viktóriaváros, tyska: Viktoriastadt) är en stad (rumänska: oraș) i den västligaste delen av länet Brașov i det historiska landskapet Transsylvanien i mellersta Rumänien. Staden ligger där länsväg 102G möter länsväg 104A och länsväg 105C, på norra sidan av Făgărașbergen, den högsta delen av Transsylvanska alperna (Sydkarpaterna). Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 6 446 invånare (2021).
Stadskommunen Victoria utgör en enklav, då den är helt omsluten av den omkringliggande kommunen Ucea.


== Orter ==
Stadskommunen Victoria omfattar inga andra orter utöver själva staden Victoria.


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Victoria.﻿
3. Liga 2015/2016 var den åttonde säsongen av Tysklands nya tredje högsta fotbollsdivision. Dynamo Dresden stod som segrare och flyttades upp till 2. Bundesliga 2016/2017 tillsammans med ligatvåan Erzgebirge Aue och kvalvinnaren Würzburger Kickers.


== Lag och arenor ==


== Tabeller ==


=== Poängtabell ===
  


=== Resultattabell ===
  


== Anmärkningslista ==


== Källor ==
dfb.de
soccerway.com
rsssf.com
Kultur- och personhistoriska anteckningar är en bokserie i tre delar, utgiven mellan 1915 och 1920 av Oscar Fredrik Strokirk.
Verket innehåller kulturhistoriska och genealogiska skildringar, där även bebyggelsehistoriska beskrivningar förekommer. Framställningen har ofta anknytning till författarens hemtrakter, särskilt Karlskoga och Degerfors med omnejd. Bland de släkter som behandlas finns bland andra Camitz och Strokirk.
Första delen gavs ut 1915 på Örebro Dagblads tryckeri, andra delen 1918 och tredje delen 1920 på Lindhska boktryckeriet.
Kultur- och personhistoriska anteckningar finns tillgänglig i elektronisk form hos Projekt Runeberg sedan 2011. Digitaliseringen utfördes av Magnus Persson med efterarbete av Jonas Magnusson.


== Källor ==
Liugong kan avse:

Liugong, Hainan, socken i Hainan i Kina
Liugong, Xinjiang, köping i Xinjiang i Kina
Caracal är en stad (municipiu) i den södra delen av länet Olt i det historiska landskapet Oltenien, den västliga delen av landskapet Valakiet i sydvästra Rumänien. Staden ligger där riksväg 6, här en del av Europaväg 70, möter riksväg 54 och riksväg 64. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 27 403 invånare (2021).
Tidigare har staden utgjort residensstad i det dåvarande länet Romanați.


== Orter ==
Stadskommunen Caracal omfattar inga andra orter utöver själva staden Caracal.


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Caracal.﻿
Johan Camitz, född 29 juni 1962, död 10 augusti 2000 i New York, var en svensk regissör.
Camitz regisserade bland annat musikvideor till Spice Girls "Wannabe" från 1996 och Eagle-Eye Cherrys "Save Tonight" från 1997.
Camitz avled 38 år gammal efter att ha hamnet i en gangsteruppgörelse, där han blev påkörd.


== Källor ==
Fabriksrundan är ett årligt evenemang i Gnosjöregionen där lokala industriföretag håller öppet hus och erbjuder fabriksförsäljning. Evenemanget äger vanligtvis rum under den andra helgen i oktober.
Fabriksrundan arrangerades för första gången år 2023 med 28 deltagande företag från kommunerna Värnamo, Gislaved och Gnosjö. Året därpå deltog även företag från Vaggeryd och evenemanget samlade totalt 42 företag. År 2025 deltog 52 företag. 
Fabriksrundan var nominerad till Smålands Turisms Stora Turismpriset år 2025.


== Referenser ==
Hidayet Şefkatli Tuksal, född 1963 i Ankara, är en turkisk krönikör, människorättsaktivist och islamisk feminist. Hon föreläser i teologi vid Mardin Artuklu-universitet.


== Biografi ==
Hidayet Şefkatli Tuksal föddes 1963 i Ankara, Turkiet, i en familj med rötter från Balkanhalvön. År 1980 började hon studera vid teologiska fakulteten vid Ankaras universitet, varifrån hon har en kandidatexamen i islamisk teologi. Under sin studietid gick hon med i en religiös orden, och började då bära slöja.
År 1994 var Tuksal med och grundade Capital Women's Platform (turkiska: Baskent Kadin Platform), en plattform som utmanar den religiösa grunden för sexism och uppmärksammade den diskriminering och orättvisa som religiösa kvinnor upplever i sekulära miljöer.
Tuksal bedrev forskarstudier i filosofi vid Mellanösterns tekniska universitet. men tvingades lämna universitetet efter att ha utsatts för hinder och trakasserier på grund av sin huvudduk. Efteråt öppnade hon en klädbutik tillsammans med sina systrar och sin mor, då hon hade svårt att hitta ett arbete hon trivdes med. Tuksal arbetade senare som lärare vid en İmam Hatip-skola innan hon påbörjade sin forskarutbildning.
Efter den postmoderna kuppen i Turkiet 1997 och den så kallade 28 februari-processen, infördes ett förbud mot huvuddukar vid turkiska utbildningsinstitutioner. Tuksal beskrev detta som en kvinnofråga, och menade att kvinnor som bar huvudduk drabbades hårdast av förbudet. Hon noterade också att vissa konservativa muslimska och islamistiska män påverkades av den rådande kemalitiska diskursen, och därför inte ansåg att beslöjade kvinnor var representativa för islamiska institutioner.
Tuksal identifierar sig som en religiös feminist. Hon har studerat religiösa texter och utmanat islamistiska idéer som leder till marginalisering av kvinnor. År 2001 författade hon en akademisk studie om könsfördomar i hadither. Hon har efterlyst en lösning på motsägelsefulla påståenden om kvinnors rättigheter i haditherna.
Tuksal skrev också en historik över Turkiets islamistiska kvinnorörelse, och belyst motsättningarna mellan islamiska och sekulära feminister i Turkiet.
Under åren 2012 till 2016 var Tuksal krönikör för tidningen Taraf.
Tuksal är gift och har tre barn.


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, 1 oktober 2025.


=== Noter ===
Per Nordenmark, född 22 juli 1775 i Nordingrå församling, död 5 april 1853, var en svensk präst.


== Biografi ==
Per Nordenmark föddes 1775 i Bindböle by i Nordingrå församling. Han var son till kyrkvärden och hemmansägaren Nils Eriksson och Brita Persdotter. Nordenmark far var fattig och han började därför sin skolgång i Härnösand. Han avlade våren 1799 studentexamen i Uppsala och prästvigdes 21 september 1800 till nådårspredikant i Vibyggerå församling. År 1803 flyttade han till Uppsala och fick akademisk kondition hos änkefriherrinnan Taube. Han promoverades efter fullbordade gradualstudier till filosofisk magister 14 juni 1806. År 1806 blev han adjunkt i Torsåkers församling och 1808 i Arnäs församling. Han utnämndes 1809 till extra komminister i Dals församling och fick i augusti 1820 fullmakt som komminister i Torsåkers församling. Under tiden i församlingen fick han tillstånd att bo kvar i Dals församling.
Nordenmark avlade 1822 pastoralexamen och fick vice pastors namn, heder och värdighet. Han utnämndes 26 juli 1831 till kyrkoherde i Offerdals församling, tillträdde 1 maj 1833 och blev 3 augusti 1836 hedersprost. Nordenmark avled 1853.
Han var en utmärkt präst, med musikalisk begåvning och stor mekanisk skicklighet, och han lär ha uppfunnit ett psalmodikon före Johan Dillner. Enligt vad en av hans efterträdare antecknat tycks det emellertid som om det förtroende han i rikt mått åtnjutit i de församlingar där han tidigare tjänat inte kom honom till del i Offerdal. De förslag och reformer i församlingsärenden som han lade fram och ivrigt försvarade möttes ofta av misstänksamhet och öppet motstånd. Det smärtade honom djupt – ända till tårar – att folket i allmänhet inte förstod att han innerligt ville dem väl.


=== Familj ===
Nordenmark gifte sig 18 februari 1813 med Sofia Magdalena Tillroth (1790–1872), dotter till tullfövaltaren Nils Tillroth och Brita Magdalena Eurenius i Härnösand. De fick tillsammans barnen Nils Oskar Nordenmark (född 1813) i Hotagen, Brita Sofia Nordenmark (född 1815) som var gift med kaptenen Christian Aspgren, Lovisa Ulrika Nordenmark (1818–1893) som var gift med kaptenen Per Gustaf Palmcrantz och sergeanten Per Johan Nordenmark (1823–1838).


== Bibliografi ==
De religione Indorum, P. I, praes J. S. Hofverberg, Uppsala 1800.
Ad notionem principii honestatis illustrandam meditata, preas. D. Boethius, Uppsala 1806.
Anmärkningar öfver det 1828 utkomna förslag till Kyrkolag och Ordning för svenska församlingen... uppsatta af P. N-m, Stockholm 1831.


== Referenser ==
State of the World är en låt framförd av Janet Jackson från hennes fjärde studioalbum Janet Jackson's Rhythm Nation 1814 (1989). Den skrevs och producerades av Jimmy Jam & Terry Lewis med ytterligare text skapad av Jackson. Under skapandet av albumet tittade trion ofta på TV tillsammans, särskilt nyhetsprogram, och blev inspirerade att skapa en låt utifrån vad de såg. "State of the World" beskriver samhällsproblem som fattigdom, hemlöshet och drogmissbruk. Den gavs ut som albumets åttonde och sista musiksingel den 8 februari 1991 av A&M Records.
I Jacksons hemland USA gavs "State of the World" aldrig ut kommersiellt och fick med dåvarande regler inte rankas på vare sig Billboard Hot 100 eller Hot R&B Singles. Den nådde femteplatsen på radiolistan Top 40 Radio Monitor. Billboard-författaren Fred Bronson noterade att "State of the World" troligtvis hade blivit albumets åttonde topp-tio hit om en kommersiell produkt hade distribuerats. Sedan utgivningen har Jackson inkluderat "State of the World" på två av sina konsertturnéer: Rhythm Nation World Tour år 1991 och State of the World Tour år 2017.


== Bakgrund och utgivning ==
Efter genombrottet med musikalbumet Control (1986), var Jackson motiverad att fortsätta med sitt låtskrivande och ta sig an en större del i det kreativa arbetet på en uppföljare. Chefer vid Jacksons skivbolag A&M önskade att Jackson fortsatte i samma tema som på Control och föreslog ett konceptalbum med titeln Scandal där familjen Jackson var huvudämne. Jackson skrev kompositionen "You Need Me" som var riktad mot sin tidigare manager och far Joseph. Hon var dock ovillig att skapa ett helt album om sin familj och ersatte skivbolagets önskan med sina egna idéer. Jackson kommenterade: "Många ville att jag skulle göra ett till album som Control och det var exakt vad jag inte ville göra. Jag ville skriva om saker jag verkligen brydde mig om och hade starka känslor kring."
Konceptet bakom albumuppföljaren Janet Jackson's Rhythm Nation 1814 togs fram genom att Jackson var en stor konsument av TV. Vännen och samarbetspartnern James "Jimmy Jam" Harris kommenterade: "Vi brukade titta på BET och MTV och sen bytte vi kanal till CNN, det var alltid hemska nyheter. Det var aldrig bra nyheter, bara dåliga saker hände." En komposition som kom till efter Jacksons konsumtion av nyhetsprogram var "State of the World". Vid en tillbakablick förklarade Jam att de ville skapa något som liknade "What's Going On" av Marvin Gaye: "Vi kunde bara drömma om att lyckas med det, men vi ville skapa en låt med ett sådant budskap som folk ändå kunde dansa till." "State of the World" släpptes den 8 februari år 1991 som den åttonde och sista musiksingeln från Janet Jackson's Rhythm Nation 1814. Då A&M ville fortsätta öka försäljningen av albumet, erbjöds singeln aldrig kommersiellt utan endast via radio.


== Komposition och textanalys ==

"State of the World" är en new jack swing-låt i snabbt tempo. Albumversionen har en total speltid på fyra minuter och fyrtiosju sekunder (4:47). Kompositionen innehåller många metalliska ljud, så som soptunnor och glas som krossas vilka var menade att få lyssnaren att tänka på livet på gatorna. Pace beskrev "State of the World" som en "aggressiv dansattack" och kompositionen karaktäriseras av klingande, metalliska beats och syntbas. Eric Henderson från Slant Magazine påpekade att producenterna "lättade upp sina annars rigida bakgrundsrytmer så att de skulle passa new jack-stilens karakteristiska tre-mot-en-swing".
På albumet föregås "State of the World" av "T.V.", ett mellanspel på 22 sekunder som innehåller ljudet av någon som växlar mellan TV-kanaler och hör nyhetsfraser som "problemet med hemlösa", "attraktivt utseende", "himmelska fridens torg", "frestelse", "våldsbrott på uppgång" och "så frustrerande". Texten i låten fokuserar på samhällsproblem som hemlöshet, drogmissbruk, prostitution, skolskjutningar, fattigdom, självmord bland unga och tonårsgraviditet. Jackson sjunger: "Drugs and crime spreadin' on the streets/ People can't find enough to eat/ Now our kids can't go out and play/ That's the state of the world today". Enligt Jon Pareles från New York Times försöker Jackson förhålla sig positiv till världsbilden och sjunger: "Let's weather the storm together". Han jämförde låten med musik utgiven av Prince. I boken Born in the U.S.A.: The Myth of America in Popular Music from Colonial Times to the Present av Timothy E. Scheurer ansåg författaren att hon "försöker leverera ett budskap om hopp". Scheurer likställde låten med en "medicinsk diagnos" där Jackson föreslår undervisning som botemedel.


== Mottagande ==
Jon Pareles från The New York Times ansåg att "trots sitt klichéfyllda budskap har [låten] skarpa kanter och vinklar". Zachary Powell från Sputnikmusic kommenterade att "'State of the World' behåller det upplyftande driv som Rhythm Nation inleder med, men med en mer socialt medveten twist. Den delar det föregående spårets svängiga beat och dansbarhet, men tar det i en annan riktning textmässigt och visar Janet Jacksons omtänksamma sida." Dennis Hunt från Los Angeles Times kommenterade positivt att övergången till social kommentar var ett riskfyllt beslut. Han ansåg dock att "State of the World" inte var tillräckligt intressant musikaliskt för att bära fram budskapen.
I boken Michael Jackson: A Life in Music, skriven av Geoff Brown och med fokus på Jacksons bror Michael, noterade författaren att precis som sin bror kan Janet fokusera på samhällsproblem, vilket visas i låten, men att hon inte erbjuder några lösningar på dem. The New Rolling Stone Album Guide kommenterade att "innerliga vädjanden om rasenhet och grumliga funderingar kring världens tillstånd inte skymmer det pulserande beatet i andra låtar" från albumet. Jonathan Van Meter från Spin var kritisk till låten och sa att "State of the World", "Rhythm Nation" och "The Knowledge" bildade "en Spike Lee-liknande trilogi som blev ännu mindre övertygande på grund av ett tröttsamt house-beat och det där olyckliga, föråldrade slaget på varje fjärde takt". Andy Healy från Albumism ansåg att Jackson gav ett hoppfullt budskap genom låten. Han kommenterade: "Istället för att försöka lösa världsproblem i en fyra minuter lång poplåt, bestämmer sig Jackson för att belysa problemen och hoppas att kunna uppmuntra lyssnaren och få denne att tänka på vilka handlingar som behövs för att driva på förändring."


== Kommersiell respons och liveframträdanden ==
I USA släpptes "When I Think of You" endast som en radiosingel och var därför inte berättigad att placera sig på Billboard Hot 100 eller Hot R&B Singles. Den nådde dock femteplats på Top 40 Radio Monitor och niondeplats på Hot Dance Club Songs-listan. Författaren Fred Bronson noterade att det troligtvis skulle ha blivit albumets åttonde topp tio-hit om en kommersiell produkt hade distribuerats. I Australien fick låten ett kommersiellt släpp i juni 1991, och nådde som bäst plats 94 på ARIA Singles Chart i juli 1991. Jackson har framfört låten under två av sina turnéer – Rhythm Nation World Tour och State of the World Tour år 2017, där låten var det sista numret under turnéns 2018-del. Jackson inkluderade även låten i sin Las Vegas-residens 2019, Janet Jackson: Metamorphosis.


== Format och låtlistor ==


== Medverkande ==
Information hämtad från albumhäftet till Janet Jackson's Rhythm Nation 1814.


== Topplistor ==


== Utgivningshistorik ==


== Referenser ==


=== Noter ===


=== Engelska originalcitat ===


=== Tryckta källor ===
Brackett, Nathan; Christian Hoard (2004) (på Amerikansk engelska). The Rolling Stone Album Guide (4). New York, NY: Simon & Schuster. sid. 103. ISBN 0-394-41096-3. Läst 15 februari 2022 
Bronson, Fred (2002) (på engelska). Billboard's Hottest Hot 100 Hits. Watson-Guptill. ISBN 978-0-8230-7738-0. Läst 2 oktober 2025 
Bronson, Fred (2003). The Billboard Book Of Number 1 Hits. St. Martin's Press. ISBN 0823076776 
Strong, Martin (2004). The Great Rock Discography: Complete Discographies Listing Every Track. Canongate U.S. ISBN 1-84195-615-5. Läst 2 oktober 2025 
Geoff, Brown (2010) (på engelska). Michael Jackson A Life In Music: A Life in Music. Omnibus Press. ISBN 978-0-85712-257-5. Läst 6 oktober 2025 
Scheurer, Timothy E. (2007) (på engelska). Born in the U.S.A.: The Myth of America in Popular Music from Colonial Times to the Present. University Press of Mississippi. ISBN 978-1-934110-56-0. Läst 5 oktober 2025
Wulie kan avse:

Wulie, Hainan, köping i Hainan i Kina
Wulie, Jiangsu, köping i Jiangsu i Kina
Halldór Stefánsson Már, född 12 juli 1972 i Reykjavik, Island, är en isländsk sångare, låtskrivare och gitarrist, verksam i Barcelona, Spanien.


== Biografi ==
Halldór Stefánsson Már föddes i Reykjavík, Island, och började spela musik vid tidig ålder. Hans mamma uppmuntrade honom till att börja spela trummor eller piano, men han fastnade redan som ung för gitarren.
Halldórs första gitarrlärare var Vidar Örn Erlendsson vid konservatoriet i Akureyri. År 1993 flyttade han till Barcelona för att studera gitarr vid Escola de Música Luthier för Alex Arnaldur Arnarson Garrobé. Därefter har Halldor Már turnerat i både Island och Spanien, som solist och som medlem i gruppen Mosaic Barcelona's Guitar Quartet.
År 2004 arbetade med gitarristen och kompositören Eduard Rodes för att framföra ett stycke kallat "The Light", inspirerat av Francesc Ferrer i Guàrdias liv, en katalansk fritänkare som avrättades 1909 efter upploppen i Barcelona som brukar kallas för ”tragiska veckan”. Stycket presenterades för allmänheten den 13 oktober 2003, årsdagen av Ferrers avrättning, i lokalerna hos Stiftelsen Ferrer i Guàrdias lokaler i Barcelona. Halldór Már arbetade även med Eduard Rodes på dennes album República Mediterránea från 2006, där Halldór tolkar låten "In Iskandariyah".
Med tiden började han även skriva egen musik, och uppträdde på irländska pubar i Barcelona.
Efter att under flera år rört sig mellan poprock- och singer-songwriter-genrerna började han Halldór att spela in sin egen musik. I november 2009 släpptes hans första soloalbum, Simple, under skivbolaget Daruma Records.
Halldor Mar är medlem i gruppen Wiggum, som bildades 2009. I februari 2010 släppte de sitt debutalbum Sinton Nison loves Nifú Nifá.
År 2014 släppte Halldór Mór albumet The Wind. Det innehåller engelska versioner av tio låtar från den katalanska nova cançó-rörelsen. Låtarna inkluderar ”Little Country” av Lluis Llach och ”The Wind” av Raimon.
År 2018 gjorde Halldór debut som programledare för tv-programmet Katalonski på det katalanska tv-bolaget Televisió de Catalunya. Samma år tog han emot Pompeu Fabra-priset i kategorin  i kategorin ”språklig integration i den katalanska språkgemenskapen”.


== Referenser ==
16035 Sasandford eller 1999 FX32 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 24 mars 1999 av LONEOS vid Anderson Mesa Station. Den är uppkallad efter astronomen Scott A. Sandford.
Asteroiden har en diameter på ungefär 22 kilometer.


== Referenser ==
Abdirahman Mohamed Abdullahi (somaliska: Cabdiraxmaan Maxamed Cabdillaahi), född 24 april 1956 i Hargeisa, Brittiska Somaliland, är en somaliländsk politiker. Sedan 12 december 2024 tjänstgör han som Somalilands president.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Abdirahman Mohamed Abdullahi.﻿
Lista över offentlig konst i Kungsörs kommun är en ofullständig förteckning över utomhusplacerad offentlig konst i Kungsörs kommun.


== Källor ==
[hhttps://visitvastramalardalen.se/visitkungsor/upptack/sevardheter/artiklar---sevardheter/2022-02-14-offentlig-konst.html ”Skulpturvandring i Kungsör”]. hhttps://visitvastramalardalen.se/visitkungsor/upptack/sevardheter/artiklar---sevardheter/2022-02-14-offentlig-konst.html.
Abdirahman Ahmed Ali Tuur (somaliska: Cabdiraxmaan Axmed Cali Tuur), född 6 november 1931 i Burao, Brittiska Somaliland, död 8 november 2003 i Hargeisa, var en somalisk politiker. Han var den första att tjänstgöra som Somalilands president, vilket han gjorde 1991-1993.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Abdirahman Ahmed Ali Tuur.﻿
Always on the Run är en låt av den tyska sångaren och låtskrivaren ISAAK. Den skrevs av ISAAK, Kevin Lehr, Leo Jupiter och Greg Taro, och släpptes den 19 januari 2024. Låten var Tysklands bidrag i Eurovision Song Contest 2024 i Malmö där den slutade på 12:e plats.
Enligt ISAAK handlar låten om att "fly från problemen jag aldrig löst" till en plats av "frälsning".


== Eurovision Song Contest ==
Det tyska programföretaget Norddeutscher Rundfunk (NDR), som ansvarar för landets medverkan i Eurovision Song Contest på uppdrag av ARD, anordnade en tävlingen Eurovision Song Contest – Das deutsche Finale 2024 för att välja ut sitt bidrag till Eurovision Song Contest 2024. En final hölls den 16 februari 2024. Åtta låtar valdes ut av programföretaget för att tävla i den stora finalen, och ytterligare ett wildcard valdes ut via en separat TV-sänd tävling. Vinnaren av tävlingen utsågs genom ett 50/50-system med jury och telefonröstning.
"Always on the Run" tillkännagavs som en tävlande låt i tävlingen den 19 januari 2024. I den finalen lyckades den ta första plats i både jury och telefonröstningen, och fick 24 poäng totalt. Eftersom låten vann tävlingen fick den också representera Tyskland i Eurovision Song Contest 2024 i Malmö. I intervjuer uppgav ISAAK att han inte skrev låten enbart för att delta i Eurovision Song Contest, men att han så småningom bestämde sig för att anmäla låten efter att ha övervägt möjligheten.
Inför Eurovision-framträdandet ändrades låten med mindre textändringar som behövde genomföras på grund av Europeiska radio- och TV-unionens förbud mot svordomar i Eurovision Song Contest. Eftersom Tyskland är en del av The Big Five var låten direktkvalificerad till finalen den 13 maj 2024. Låten slutade på 12:e plats i finalen med totalt 117 poäng.


== Referenser ==
16036 Moroz eller 1999 GV8 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 10 april 1999 av LONEOS vid Anderson Mesa Station. Den är uppkallad efter astronomen Vassili I. Moroz.


== Referenser ==
Johan Rollin, född 13 november 1761 i Biskopskulla församling, Uppsala län, död 8 januari 1848 i Dannemora församling, Uppsala län, var en svensk präst.


== Biografi ==
Johan Rollin föddes 1761 i Biskopskulla församling. Han var son till en bonde. Rollin blev 1783 student vid Uppsala universitet och prästvigdes 17 december 1788. Han blev 16 mars 1791 vikarierande skolmästare vid Österbybruk och 13 februari 1793 ordinarie skolmästare. Rollin blev 4 april 1809 komminister i Enköpings församling och avlade pastoralexamen 10 december 1817. Han blev 26 maj 1819 kyrkoherde i Dannemora församling och 10 juni 1840 prost.


=== Familj ===
Rollin gifte sig första gången med Catharina Elisabeth Almgren (1766–1822) och andra gången med Beata Catharina Wallinder (1775–1830). Han fick i första äktenskapet barnen kyrkoherden Johan Henric Rollin i Forsmarks församling, kyrkoherden Carl Gustaf Rollin i Vassunda församling, kyrkoherden Adolf Fredrik Rollin (1799–1871) i Eds församling och Sollentuna församling, Anna Johanna Rollin (1802–1890) som var gift med klockaren och organisten Johan Fredrik Björkman i Tuna socken i Uppland, Lovisa Charlotta Rollin (1805–1864) som var gift med kyrkoherden Jakob Mikael Söderstedt i Dannemora församling och Sophia Gustafva Rollin (1812–1894) som var gift med komminister Severin Paulus Torslow i Husby-Långhundra församling.


== Referenser ==
Ann Cusack, född 22 maj 1961 i Brooklyn i New York, är en amerikansk skådespelerska och sångerska. Hon har inom filmbranschen bland annat haft roller i I flesta laget (1996), Tjejligan (1992) och The Informant! (2009). Hon har dessutom gästspelat i TV-serier som Grey’s Anatomy, Scandal, One Tree Hill, Förhäxad, Ghost Whisperer, The Unit, Boston Legal, Bones,  Frasier, Ally McBeal, Criminal Minds, Private Practice, Fargo, Better Call Saul, The Boys och The Good Doctor.
Cusack föddes och bodde sina första år i New York, men flyttade sedan till Evanston i Illinois, där hon sedermera kom att växa upp. Hon är dotter till skådespelaren, producenten och författaren Dick Cusack (1925–2003) och hans hustru Ann Paula ”Nancy” Cusack (född Carolan) (1929–2022), som arbetade som matematiklärare och var politisk aktivist. Hon har fyra syskon, däribland den yngre systern Joan Cusack och den yngre brodern John Cusack, som båda också arbetar inom skådespelarbranschen.
Cusack är gift med skådespelaren Jim Piddock sedan 2023. Hon är i och med detta äktenskap även styvmor till makens dotter, som han har från ett tidigare äktenskap.


== Filmografi (i urval) ==


=== Film ===


=== TV ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Ann Cusack på Internet Movie Database (engelska)
Ann Cusack på Svensk Filmdatabas
Smålands Turism AB är ett marknadsföringsbolag som på uppdrag av Tillväxtverket och Region Jönköpings län verkar för att utveckla och främja turism i Jönköpings län.


== Källor ==
Blues från Sally Hill är ett album från 2025 av Roger Karlsson. Skivan är inspelad, mixad och producerad av Uno Helmersson och Roger Karlsson i Capellet i Söderbärke.


== Låtlista ==
Sörmlandsgrabb
Blues från Sunny Hill
Kungen av Norsborg
Hur det än är
Förtjänta av så mycket mer
Så svindlande fort
De som hatar mer än älskar
Ekon och Skuggor
Den där super 8-filmen
Kontiki
Till det bättre
Bara du


== Medverkande ==
Producent: Uno Helmersson, Roger Karlsson
Musiker: Roger Karlsson - sång, gitarr
Christer Falk - piano, orgel, saxofon, dragspel
Björn Eriksson - bas, kör
Emil Olin - trummor, slagverk
Uno Helmersson - gitarr, pedalsteel, orgel


== Referenser ==
https://www.beatbutchers.se/beatdisc.htm
Karin Collins, född Kallström 1976 i Storbritannien,
är en finlandssvensk författare.
Karin Collins föräldrar är båda bördiga från Hangö, där Karin Collins tillbringade barndomens somrar och jullov. Hon har studerat engelsk och fransk litteratur och lingvistik vid Åbo akademi i Åbo. Karin Collins och hennes familj har sedan början av 2000-talet i omkring tjugo år bott i Storbritannien, bland annat i New Forest, där hon arbetade med marknadsföring. Hon har därefter flyttat till Hangö.
Hennes första bok, Flickan på udden, utgavs 2019. Hennes tre första böcker utspelar sig på 1970- och 1980-talen, medan den senare trilogin handlar om Hangö under vinterkriget och fortsättningskriget.


== Bibliografi ==
Flickan på udden, Helsingfors 2019, ISBN  9789515253811
Nära till natten, Helsingfors 2021
Under isen, Helsingfors 2022, ISBN  9789515256256
Hangötrilogin:
Snart har sommarn blommat ut, Helsingfors 2022, ISBN 9789515257901
Hos mig din längtan är förtöjd, Helsingfors 2023 {ISBN ISBN 9789515260284
Där jag har min hjärtans kär, Helsingfors 2025, ISBN  9789515263377


== Källor ==
Karin Collins på Schildts & Söderlunds webbplats, läst den 7 oktober 2025


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Karin Collins webbplats
Nisswa [ˈnɪswə] är en ort i Crow Wing County i Minnesota.


== Referenser ==
Harrison Brunicke, född 8 maj 2006, är en sydafrikanskfödd kanadensisk professionell ishockeyback som spelar för Pittsburgh Penguins i National Hockey League (NHL).
Han har tidigare spelat för Wilkes-Barre/Scranton Penguins i American Hockey League (AHL) och Kamloops Blazers i Western Hockey League (WHL).
Brunicke draftades av Pittsburgh Penguins i andra rundan i 2024 års draft som 44:e spelare totalt.


== Statistik ==


=== Internationellt ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Harrison Brunicke NHL Statistics – Hockey-Reference.com
Harrison Brunicke hockey stats and profile at hockeydb.com
Benjamin "Ben" Kindel, född 19 april 2007, är en kanadensisk professionell ishockeyforward som spelar för Pittsburgh Penguins i National Hockey League (NHL).
Han har tidigare spelat för Calgary Hitmen i Western Hockey League (WHL).
Kindel draftades av Pittsburgh Penguins i första rundan i 2025 års draft som elfte spelare totalt.


== Statistik ==


=== Internationellt ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Benjamin Kindel NHL Statistics – Hockey-Reference.com
Benjamin Kindel hockey stats and profile at hockeydb.com
Noah Laba, född 4 augusti 2003, är en amerikansk professionell ishockeyforward som spelar för New York Rangers i National Hockey League (NHL).
Han har tidigare spelat för Hartford Wolf Pack i American Hockey League (AHL); Colorado College Tigers i National Collegiate Athletic Association (NCAA) samt Lincoln Stars i United States Hockey League (USHL).
Laba draftades av New York Rangers i fjärde rundan i 2022 års draft som 111:e spelare totalt.


== Statistik ==


=== Internationellt ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Noah Laba NHL Statistics – Hockey-Reference.com
Noah Laba hockey stats and profile at hockeydb.com
Herrarnas diskus vid världsmästerskapen i friidrott 2025 avgjordes den 20 och 21 september 2025 på Nationalstadion i Tokyo i Japan.

Finalen, som var schemalagd till strax efter klockan 20 lokal tid, blev till slut den sista händelsen i mästerskapet på grund av att regnet stoppade tävlingen och hotade att helt ställa in den. På endast andra kastet för kvällen halkade Matthew Denny och föll i den våta ringen. Tävlingen avbröts och efter ett tag fick idrottarna gå tillbaka till omklädningsrummet. De kom ut och gick tillbaka några gånger eftersom regnet inte lättade. Efter några timmar återupptogs tävlingen, efter avslutningsceremonin. Efter återstarten stod sig Mykolas Aleknas resultat från första omgången, medan Denny fick göra om sitt misslyckade kast. Regnet fortsatte dock att falla, om något lättare, vilket resulterade i en del ovanliga beteende från de tävlande, såsom Miká Sosna som bara hade strumpor på sig vid ett av sina kast, eftersom diskuskastarna försökte hitta grepp på det våta underlaget. Förhållandena förbättrades och försämrades flera gånger under tävlingens gång, med 50 % av kasten som ogiltiga och endast tre kastare som överträffade sina kvalificeringsresultat.
Svenske Daniel Ståhl tog guldet på sin sista kast som nådde 70,47 meter, silvret togs av Mykolas Alekna från Litauen och bronset togs av Alex Rose från Samoa, vilket var nationens första medalj någonsin vid ett världsmästerskap.


== Rekord ==
Innan tävlingens start fanns följande rekord:


== Program ==
Alla tider är lokal tid (UTC+9).


== Resultat ==
Anmärkningarnas förklaring finns längst ner.


=== kval ===
Idrottare som klarade av kvalgränsen 66,50 meter 0Q0 eller hamnade på de 12 första platserna sammanlagt 0q0 kvalificerade sig till finalen.


==== Grupp A ====


==== Grupp B ====


=== Final ===
Finalen startade den 21 september klockan 20:10.


== Anmärkningar ==

0Q0 innebär avancemang utifrån uppnådd kvalgräns.
0q0 innebär avancemang utifrån placering.
0qJ0 innebär avancemang efter godkänd protest.
0qR0 innebär avancemang som tilldömdes av domarna.
0DNS0 innebär att idrottaren inte startade.
0DNF0 innebär att idrottaren inte fullföljde.
0DSQ0 innebär att idrottaren diskvalificerades.
0NM0 innebär att idrottaren inte satte något resultat.
0VR0 innebär världsrekord.
0MR0 innebär mästerskapsrekord.
0AR0 innebär världsdelsrekord (eng: area record).
0VRJ0 innebär världsrekord för juniorer.
0NR0 innebär nationellt rekord.
0VB0 innebär världsårsbästa.
0PB0 innebär personligt rekord.
0SB0 innebär personligt säsongsbästa.
0W0 innebär medvind >2,0 m/s.


== Referenser ==
Spenn är ett nordiskt lojalitetsprogram som lanserades den 19 november 2024 genom ett samarbete mellan flygbolaget Norwegian Air Shuttle och hotellkoncernen Strawberry. Programmet gör det möjligt för medlemmar i de två bolagens kundklubbar att tjäna och använda en gemensam poängpott (av företaget kallad valuta) på tvärs av rese- och hotellbranschen.
Spenn fungerar som ett konto i en mobilapp där användare kan samla och använda Spenn-enheter hos deltagande partners. Systemet är integrerat med både Norwegian Reward och medlemsprogrammet hos Strawberry, men fungerar som en fristående poängpott snarare än ett nytt lojalitetsprogram. Vid lanseringen betonades målet att på sikt inkludera fler nordiska varumärken utöver flyg och hotell.


== Historia ==
Lojalitetsprogrammet lanserades i Norden (Sverige, Norge, Danmark och Finland) den 19 november 2024. Medlemmar i Norwegian Reward och medlemmar hos Strawberry kunde då ladda ned Spenn-appen, koppla sina konton och använda Spenn vid bokning av flyg och hotell.
Inför lanseringen tillsattes Norwegian-chefen Christoffer Sundby som vd för det nya bolaget bakom Spenn, med målet att successivt ansluta fler partner utöver flyg och hotell.


== Ägarförhållanden och deltagande företag ==
Spenn administreras av det norska företaget Spenn Group AS. Vid lanseringen ägdes satsningen gemensamt av Norwegian och Strawberry. Den 29 april 2025 tillkännagavs att Reitan Retail går in som delägare i Spenn genom köp av en tredjedel, vilket innebar att Norwegian, Strawberry och Reitan Retail därefter äger lika stora andelar. I september 2025 meddelades att Widerøe går in i Norwegian Reward..


== Tjänster och funktioner ==
Spenn fungerar som en gemensam, kontobaserad poängpott i en app där användaren kopplar sina befintliga konton hos Norwegian Reward och Strawberry. Medlemmar kan se saldo och transaktioner, tjäna Spenn på köp (till exempel flyg och hotell) och använda Spenn som del- eller helbetalning hos anslutna aktörer. Spenn är ett överordnat lojalitetsprogram med en poängpott som verkar mellan de olika aktörernas lojalitetsprogram.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Dafeng kan avse:


== Geografi ==


=== Kina ===
Dafeng, stad på häradsnivå i Jiangsu
Dafeng, Hainan, köping i Chengmai i Hainan
Dafeng (häradshuvudort i Kina, Guangxi Zhuangzu Zizhiqu, lat 23,43, long 108,60)
Dafeng (köpinghuvudort i Kina, Xinjiang Uygur Zizhiqu, lat 44,18, long 86,59)
Dafeng (socken i Kina), Sichuan
Yongfa kan avse:


== Geografi ==


=== Kina ===
Yongfa, Hainan, köping i Chengmai i Hainan
Yongfa (sockenhuvudort i Kina, Heilongjiang Sheng, lat 47,02, long 130,24)
Paul T. Anastas, född 16 maj 1962 i Quincy i Massachusetts, är en amerikansk kemist och forskare verksam vid Yale University. 
Anastas avlade kandidatexamen i kemi vid University of Massachusetts och blev doktorerade vid Brandeis University. 
Anastas har uppmärksammats för sitt pionjärarbete med grön kemi, där målet är att utveckla nya ämnen och substanser som är ofarliga och miljövänliga. 


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Paul Anastas.﻿
TW Draconis eller HD 139319, är en trippelstjärna belägen i den mellersta delen av stjärnbilden Draken. Den har en sammanlagd skenbar magnitud av ca 7,39 och kräver en stark handkikare eller ett mindre teleskop för att kunna observeras. Baserat på parallax enligt Gaia Early Data Release 3 på ca 6,05 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 540 ljusår (ca 165 parsec) från solen. Den rör sig bort från solen med en heliocentrisk radialhastighet av ca 2 km/s. HD 139319 är ett ternärt system som består av den binära Algolvariabeln TW Draconis och en huvudseriestjärna på ett avstånd av 3 bågsekunder.      


== Egenskaper ==

Primärstjärnan är en förmörkande, halvt fristående dubbelstjärna, vars ljusstarkaste komponent är en pulserande stjärna av Delta Scuti-typ. Dess pulseringsfrekvens är 17,99 cykler per dygn. Massöverföring mellan stjärnor pågår i systemet med en överföringstakt på 6,8×10−7 solmassa per år. Algol-dubbelstjärnans 2,8-dygnsperiod är cykliskt variabel med en period på 116,04 år, möjligen på grund av gravitationspåverkan från den avlägsna följeslagaren HD 139319B. Ytterligare tre stjärnor i systemet misstänks.
Följeslagaren HD 139319 B är en gul stjärna i huvudserien av spektralklass F7 V. Den har en massa som av ca 0,93 solmassa, en radie av ca 3,7 solradier och en effektiv temperatur av ca 4 400 K.


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, HD 139319, 13 augusti 2023.


=== Noter ===
Mina Elisabeth Dorothy Maria Asp Romefors, född den 26 mars 2001, är en svensk journalist och programledare på SVT.
Asp Romefors är utbildad inom journalistik vid Stockholms univetsitet mellan 2020 och 2023. Hon har bland annat arbetat på Mediehuset Fanzingo och Nobelprismuseet. 2022 började hon på SVT:s kulturredaktion där hon bland annat arbetat som programledare på Kulturnyheterna och Morgonstudion.


== Källor ==
Iveco "Way" är en serie tunga lastbilar och tunga bussar tillverkade italienska Iveco och dotterbolaget Iveco Bus (tidigare Irisbus).


== Bussar ==


=== Iveco Crossway (intercitybuss) ===
Iveco Crossway, tidigare Irisbus Crossway, introduceras av Irisbus år 2006. Med över 60 000 sålda fordon sedan lanseringen är det den bäst säljande intercitybussen i Europa. Modellen är byggd på ett lågentréchassi och finns tillgänglig i fyra olika länder som 10,8, 12, 13 och 14,5 meter där 15-metervarianten är en boggiaxlad buss. Den erbjuds för stadstrafik (city) och längre distanser (line). Cityvarianten har lättare åtkomst för passagare och enklare på- och avstigning för barnvagnar och rullstolar. Linevarianten är byggd för regiontrafik och har bagageutrymme vid taket, fällbara säten och säkerhetsbälten.

 
Crossway är särskilt populär i mellersta Europa. I Sverige används modellen av Östgötatrafiken och Gotlandsbuss.


=== Iveco Urbanway (stads- och regionbuss) ===
Irisbus bytte namn till Iveco Bus år 2013, i samband med detta introducerades den nya modellen Urbanway. Det var den första bussen från Iveco med Euro 6-motor. Den finns tillgänglig som normalbuss och ledbuss i 12 respektive 18 meter.


=== Iveco Streetway (stadsbuss) ===
Iveco Streetway introducerades först 2021 efter en överenskommelse med Otokar att tillverka bussar i samrisk. Modellen, som är byggd på ett låggolvschassi, finns tillgänglig i tre olika längder som normalbuss i en 12 metervariant och 18 respektive 18,75 meter som ledbuss. Den erbjuds i naturgas, diesel samt en elektrisk variant benämnd Streetway Elec. Köpare kan välja mellan två, tre eller fyra dörrpar med en bredd på 1 600 millimeter.


== Lastbilar ==
Iveco introducerade lastbilen S-Way år 2019 som en ersättare för Iveco Stralis och komplement till X-Way. Modellen introducerades i Europa först, och senare utvidgades produktion och marknad till Latinamerika. 
2021 introducerade man även Iveco T-Way som blev en ersättare för Iveco Trakker. T-Way är den off-road-inriktade modellen i Way-sortimentet och är tänkt för extrema förhållanden så som konstruktion, gruvarbete, terräng och liknande uppdrag. 


== Referenser ==
Susumu Kitagawa (japanska: 北川進?, Kitagawa Susumu), född 4 juli 1951 i Kyoto, är en japansk kemist verksam vid Kyoto universitet.
Tillsammans med Richard Robson och Omar Yaghi tilldelades Susumu Kitagawa Nobelpriset i kemi 2025 för "utveckling av metallorganiska ramverk".


== Utmärkelser ==
Clarivate Citation Laureates,  2010De Gennes Prize,  2013Nobelpriset i kemi, med  Richard Robson och Omar Yaghi,  2025

[Redigera Wikidata]


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Susumu Kitagawa.﻿
Susumu Kitagawa hos Nobelstiftelsen (på engelska)
Deerwood är en ort i Crow Wing County i Minnesota.


== Referenser ==
Gardens by the Bay (kinesiska: 滨海湾花园) är en park i Singapore. Den har en yta på 101 hektar och ligger på ett område bakom Marina Bay Sands som har återvunnits ur havet.
Parken består av tre trädgårdar: Bay South Garden, Bay East Garden och Bay Central Garden och domineras av upp till 50 meter höga trädliknande torn klädda med växter. De två stora kupolformade växthusen Flower Dome och Cloud Forest med en total yta på 20 000 m² är fyllda med exotiska växter.
I Flower Dome finns växter från torra och tempererade områden som öknar Medelhavsregionen, Australien och Madagaskar och i Cloud Forest finns tropiska växter. I den fuktiga miljön finns både världens största inomhus vattenfall och allt från  
köttätande växter till orkidéer och lianer.
Från gångbroarna mellan superträdens kronor ser man stora delar av området och på kvällen ingår träden i en ljus- och ljudshow.


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Gardens by the Bay.
Richard Robson, född 4 juni 1937 i Glusburn, North Yorkshire, är en brittisk-australisk kemist verksam vid University of Melbourne.
Tillsammans med Susumu Kitagawa och Omar Yaghi tilldelades Richars Robson Nobelpriset i kemi 2025 för "utveckling av metallorganiska ramverk".


== Utmärkelser ==
Fellow of the Australian Academy of Science,  2000Fellow of the Royal Society,  2022Nobelpriset i kemi, med  Susumu Kitagawa och Omar Yaghi,  2025

[Redigera Wikidata]


== Källor ==


== Externa länkar ==
Richard Robson hos Nobelstiftelsen (på engelska)
Hanne Fjelde, född 1978 i Nuvsvåg, Norge, är en norsk-svensk professor vid Institutionen för freds- och konfliktforskning vid Uppsala universitet. Hon är Wallenberg Scholar och forskare vid Peace Research Institute Oslo (PRIO).
Hennes forskning om valrelaterat våld, demokratisk erosion och FN:s fredsbevarande operationer har citerats över 5 000 gånger, vilket placerar henne bland de mest inflytelserika forskarna inom freds- och konfliktforskning internationellt.


== Biografi ==


=== Utbildning och karriär ===
Fjelde avlade magisterexamen i freds- och konfliktforskning 2003 och doktorerade 2009, båda vid Uppsala universitet.
Efter sin doktorsexamen har hon varit biträdande professor vid Institutionen för freds- och konfliktforskning vid Uppsala universitet sedan 2009, och senior forskare vid Peace Research Institute Oslo sedan 2013. Hon utnämndes till professor vid Uppsala universitet och är sedan 2018 ledamot av Kungl. Vitterhetsakademien.
År 2019 tilldelades hon ett Wallenberg Academy Fellowship, och 2024 utnämndes hon till Wallenberg Scholar med en femårig forskningsfinansiering. Hon är också ledamot av Kungliga Vetenskaps-Societeten i Uppsala.


== Forskning ==
Fjeldes forskning fokuserar på förhållandet mellan politiska institutioner och väpnad konflikt. Hennes huvudsakliga forskningsområden inkluderar orsakerna till och konsekvenserna av valrelaterat våld, politiskt våld och demokratisk erosion, säkerhetsimplikationer av klimatförändringar, våld mot civilbefolkning, konflikter mellan icke-statliga aktörer samt FN:s fredsbevarande operationer.


=== Vetenskaplig påverkan ===
Enligt Google Scholar har Fjeldes vetenskapliga publikationer citerats över 5 000 gånger (2025), vilket reflekterar den stora internationella genomslagskraften för hennes forskning. Hennes mest citerade arbeten behandlar FN:s fredsbevarande operationer och deras effekt på skydd av civilbefolkning, valrelaterat våld i Afrika, samt sambandet mellan torka och väpnad konflikt.


=== Dataset och forskningsinfrastruktur ===
Fjelde har varit medgrundare och medansvarig för flera viktiga dataset inom freds- och konfliktforskning. 

Deadly Electoral Conflict Dataset (DECO) är ett globalt, georefererat dataset över dödligt valrelaterat våld från 1989 till 2017, utvecklat tillsammans med Kristine Höglund.
Geocoded Peacekeeping Operations Dataset (Geo-PKO) är ett dataset över FN:s fredsbevarande operationer på subnationell nivå, utvecklat tillsammans med Deniz Cil, Lisa Hultman och Desirée Nilsson.
Ethnic One-Sided Violence Dataset (EOSV) innehåller information om etnisk identitet hos civila offer för dödligt våld från statliga och icke-statliga aktörer 1989-2013.
ViEWS (Violence Early-Warning System) är ett system för tidig varning av politiskt våld som producerar månatliga prognoser för konflikter upp till 36 månader framåt, utvecklat som del av ett ERC-finansierat projekt (2,5 miljoner euro) ledda av Håvard Hegre.


=== Forskningsprojekt ===
Som Wallenberg Scholar forskar Fjelde om politiskt våld som både orsak och konsekvens i processer av demokratisk erosion. Till skillnad från tidigare forskning som främst fokuserat på icke-konsoliderade demokratier, utvidgar hennes projekt forskningsagendan till att inkludera etablerade västerländska demokratier som sett ett växande hot av politiskt våld under det senaste decenniet. Projektet undersöker under vilka förhållanden medborgare stödjer politiskt våld, och hur våld i sin tur främjar eller begränsar processer av demokratisk erosion.
Fjelde har tidigare varit projektledare för det norska forskningsrådsfinansierade projektet "Mobilizing for and against Democracy (MoDe)" (2020-2023).


=== Redaktörsuppdrag ===
Fjelde är ledamot av editorial board för den internationella tidskriften Political Science Research and Methods.


== Utmärkelser och ledamotskap ==
2016 – ERC Advanced Grant, som medforskare i ViEWS-projektet (2,5 miljoner euro)
2018 – Ledamot av Kungl. Vitterhetsakademien
2019 – Wallenberg Academy Fellowship
2024 – Ledamot av Kungliga Vetenskaps-Societeten i Uppsala
2024 – Wallenberg Scholar


== Bibliografi ==


=== Urval av publikationer ===
Fjelde, H., Hultman, L. & Nilsson, D. (2019). "Protection through Presence: UN Peacekeeping and the Costs of Targeting Civilians." International Organization 73(1): 103-131.
Fjelde, H. & Höglund, K. (2016). "Electoral Institutions and Electoral Violence in Sub-Saharan Africa." British Journal of Political Science 46(2): 297-320.
von Uexkull, N., Croicu, M., Fjelde, H. & Buhaug, H. (2016). "Civil conflict sensitivity to growing-season drought." Proceedings of the National Academy of Sciences 113(44): 12391-12396.
Fjelde, H., Knutsen, C.H. & Nygård, H.M. (2021). "Which Institutions Matter? Re-considering the Democratic Civil Peace." International Studies Quarterly 65(1): 223-237.
Fjelde, H. (2020). "Political party strength and electoral violence." Journal of Peace Research 57(1): 140-155.
Davenport, C., Nygård, H., Fjelde, H. & Armstrong, D. (2019). "Consequences of Contention: Understanding the Aftereffects of Political Conflict and Violence." Annual Review of Political Science 22: 361-377.


== Se även ==
Uppsala Conflict Data Program (UCDP)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Profil vid Uppsala universitet
Profil vid PRIO
Google Scholar-profil
Ellenor kommer att ta över rollen som den ordinarie huvudfärjan, och därmed avlösa dagens trotjänare, Hakefjord. Den äldre färjan kommer dock att stanna kvar i tjänst som viktig reservfärja på traden 361, som trafikerar linjen Rönnäng-Dyrön-Åstol-Tjörnekalv.
​Själva byggnationen har delats upp mellan två länder:
​Skrovet och däckshuset har konstruerats av Stocznia WISLA Sp. z o.o. i Gdansk, Polen.
​Montering och installation av drivlinan, inklusive el-motorer, utrustning, elektronik och all teknik, samt inredningen, kommer att slutföras i Hvide Sande, Danmark, hos Hvide Sande Shipyards.
​Den totala kostnaden för den moderna elfärjan Ellenor), vars byggnation pågår under år 2025, uppgår till cirka 70 miljoner kronor.


== Referenser ==
Föreningen för filosofi och specialvetenskap (FFSv) är en svensk ideell förening med säte i Uppsala. Föreningen grundades 1935 av Anders Karitz, professor i teoretisk filosofi vid Uppsala universitet, och anordnar föreläsningar terminsvis med fördragshållare från olika akademiska discipliner.


== Historik ==
När Anders Karitz år 1934 tillträdde professuren i teoretisk filosofi vid Uppsala universitet, ansåg han att den dåvarande Filosofiska föreningen främst ägnade sig åt begreppsanalytiska diskussioner och saknade intresse för de frågor som rörde specialvetenskapernas kunskapsområden. Karitz föreslog därför att föreningen skulle börja diskutera problem i gränslandet mellan filosofi och olika fackvetenskaper. Förslaget avvisades dock av föreningens styrelse.
I denna situation vände sig flera universitetslärare och studenter till professor Karitz och bad honom ta initiativ till att bilda en ny förening för dem som insåg betydelsen av ett nära samarbete mellan filosofi och specialvetenskaper. Enligt tillgängliga protokoll togs det formella initiativet till den nya föreningen vid ett möte den 1 april 1935.
I mötesprotokollets § 2 angavs att syftet var ”att bilda en förening för samarbete mellan filosofin och specialvetenskaperna och att diskutera dess organisation”. Den tilltänkta sammanslutningen skulle präglas av kamratlighet, saklighet och sinne för humor, samt ha en öppen blick mot andra forskningsområden.
Under mötet diskuterades flera namnförslag, bland annat ”Minerva” och ”Idea”. För att tydligt markera föreningens nya inriktning mot fackvetenskaperna antogs, på förslag av professor Karitz, namnet ”Föreningen för filosofi och specialvetenskap”. Efter ytterligare revideringar fastställdes stadgarna vid ett allmänt sammanträde den 28 september 1935.


== Publikationer ==
Föreningen för filosofi och specialvetenskap har sedan bildandet 1935 utgivit ett antal publikationer i serien Skrifter utgivna av Föreningen för filosofi och specialvetenskap. I skriftserien ingår även utgivningar av Anders Karitz efterlämnade verk. Hittills (2025) har 16 band utkommit.


== Referenser ==
Energiforsk är ett icke vinstutdelande aktiebolag som ägs av branschorganisationerna Energiföretagen Sverige och Energigas Sverige, det statliga affärsverket Svenska kraftnät, samt gas- och energiföretaget Nordion Energi. Företaget initierar och projektleder forskning och analys med syftet att bidra till ett robust, hållbart och konkurrenskraftigt energisystem, vilket finns beskrivet i företagets ägardirektiv
Sedan 2020-talet har Energiforsk varit en aktiv part i den svenska samhällsdebatten med flera uppmärksammade rapporter. 
Energiforsks uppdragsgivare, som finansierar forskningen, är framför allt företag i energibranschen, i industrin, myndigheter och branschorganisationer.
Energiforsk bildades 2015, när de fyra organisationerna Värmeforsk, Svenskt Gastekniskt Center, Elforsk och forskningsprogrammet Fjärrsyn gick ihop till ett företag.
Vd för Energiforsk är sedan 2016 Markus Wråke. Energiforsk har meddelat att Markus Wråke kommer att sluta den 31 januari 2026 och att rekrytering efter ny vd pågår.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Energiforsk
Seamus Patrick Dever, född 27 juli, 1976 i Flint, Michigan, är en amerikansk skådespelare.


== Filmografi (urval) ==


== Källor ==
Seamus Dever på Internet Movie Database (engelska)


=== Noter ===


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Seamus Dever.﻿
Birger Hildon, eller Börje Hilledon, född 1715, död efter 1739, var en svensk skådespelare. Han tillhörde den pionjärgeneration av svenska skådespelare som anställdes vid den Kungliga svenska skådeplatsen i Stora Bollhuset i Stockholm. 
Han medverkade i den första svenskspråkiga originalpjäsen, Svenska Sprätthöken, på kungliga svenska skådeplatsen i oktober 1737 i rollen som Baron Stadig.
Han var född i Göteborg och var 1734 student i Lund, där han beskrivs som: "Blir förmodligen efterhand mindre fräck". han antogs som domstolsauskultant i Stockholm i augusti 1737. Han lämnade Stockholm i hemlighet i augusti efter att ha lånat pengar från teaterns dekorationsmålare med respass Göteborg och efterlystes utan resultat. Han uppges ha dött i Holland. 


== Referenser ==
Petrus Flodin, född 1710, död efter 1751, var en svensk skådespelare. Han tillhörde den pionjärgeneration av svenska skådespelare som anställdes vid den Kungliga svenska skådeplatsen i Stora Bollhuset i Stockholm. 
Han medverkade i den första svenskspråkiga originalpjäsen, Svenska Sprätthöken, på kungliga svenska skådeplatsen i oktober 1737 i rollen som Torbiörn Ränterik. 
Han var född i Södermanland och växte upp i Närke. Hans far var skolrektor i Askersund. Han studerade i Uppsala 1734 innan han öppnade kaffehus i Stockholm, som han drev till 1740, samtidigt som han var skådespelare 1737-42. Han var rustmästare vid stadsvakten 1740-42, dömdes 1742 till fängelse för misshandel av sin hustru och svärmor, var tjänstgjorde vid Stockholms artilleriregemente 1743-51, och bedömdes 1751 var psykiskt sjuk och sattes på Danviken, där han levde resten av sitt liv. 


== Referenser ==
Michael John Harney, född 27 mars 1956 i New York, är en amerikansk skådespelare.


== Filmografi (urval) ==


== Källor ==
Michael Harney på Internet Movie Database (engelska)


=== Noter ===


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Michael J. Harney.﻿
Thelonious Monster var ett amerikanskt punkrockband som grundades 1984 i Hollywood, Los Angeles i Kalifornien. Bandet, som är uppkallat efter jazzmusikern Thelonious Monk, leddes av singer-songwritern Bob Forrest. Thelonious Monster nådde relativt stora framgångar i Los Angeles undergroundmusikrörelse under 1980-talet och bandet nådde en kultstatus. Efter gitarristen Mike Martts död den 28 november 2023 uppträdde Thelonious Monster den 19 januari 2024 under vad Forrest beskrev som bandets sista framträdande någonsin.


== Studioalbum ==
1986 - Baby...You're Bummin' My Life out in a Supreme Fashion
1987 - Next Saturday Afternoon
1989 - Stormy Weather
1992 - Beautiful Mess
2004 - California Clam Chowder
2020 - Oh That Monster


== Källor ==
Thelonious Monster, Allmusic.com
Thelonious Monster, Discogs.com
Carl Fredrik Rinck, född 1721, död 1791, var en svensk skådespelare. Han tillhörde den pionjärgeneration av svenska skådespelare som anställdes vid den Kungliga svenska skådeplatsen i Stora Bollhuset i Stockholm. 
Han medverkade i den första svenskspråkiga originalpjäsen, Svenska Sprätthöken, på kungliga svenska skådeplatsen i oktober 1737 i rollen som Bertill.
Han var född i Stockholm i maj 1721. Han debuterade vid femton års ålder med kärleksgudens tre repliker i Arlequin villman. Hans far innehade källaren Förgylta vinfatet på Västerlånggatan och malmgården Sabbatsberg, men blev ruinerad i mitten av 1730-talet, och Carl Fredrik blev volontär vid fortifikationen och 1739 rustmästare vid ett värvat regemente. Han var ännu verksam vid teatern våren 1739, men lämnade senare samma år Stockholm "uti fattigt tillstånd". Han blev indelt underofficer vid Upplands regemente 1741 och tjänstgjorde i finska kriget och kriget i Pommern. Han tog avsked som sergeant 1760 och fick löjtnants titel. Han avled i Stockholm. 


== Referenser ==
Jungfru Wijkman, eller Jungfru Wijk(t)man (Wickman), död efter 1739, var en svensk skådespelare. Hon tillhörde den pionjärgeneration av svenska skådespelare som anställdes vid den Kungliga svenska skådeplatsen i Stora Bollhuset i Stockholm. 
Hon medverkade i den första svenskspråkiga originalpjäsen, Svenska Sprätthöken, på kungliga svenska skådeplatsen i oktober 1737 i rollen som Fröken Sophia Gladlynt. En annan roll var Fröken Juliana i Den otacksamme (våren 1738). Hon var verksam vid teatern under samma namn ännu under år 1739, men därefter nämns ingen med samma namn verksam, vilket innebar att hon antingen avslutade sin anställning eller också fortsatte den under ett annat namn. 
Hennes identitet är obekräftad. E. Finch uppgav i mars 1738 att skådespelarna vid teatern bestod av studenter, skrivare och kammarjungfrur, och hon förmodas ha varit kammarjungfru. Hon förmodas ha varit den Magdalena Wi(c)kman som enligt taxeringslängden 1735 och 1736 var anställd som kammarjungfru hos familjen De La Gardie, som var känd för sitt engagemang för teatern. 
Det är möjligt att hon eller Jungfru Lund var identisk med Anna Maria Göttling. Varken Wijkmans eller Lunds förnamn är kända, och Göttling var Anna Maria Göttlings namn som gift, samtidigt som hennes födelsenamn är okänt; det är också okänt när Göttling anställdes vid teatern, samtidigt som det är 1744 uppgavs att hon varit anställd där längre än någon annan kvinna. Det anses därför möjligt att Göttling hade varit antingen Wijkman eller Lund som ogift. 
Magdalena Wikman finns antecknad som husmor vid rasp- och Spinnhuset 1745.


== Referenser ==
Johannes Ekholm, född 22 februari 1984 i Helsingfors är en finländsk författare, dramatiker och grafisk formgivare.
Johannes Ekholm växte upp i Helsingfors och gick ut Tölö gymnasium 2003. Han studerade grafisk design vid Design- och arkitekturhögskolan och grundade 2011 designbyrån Tston tillsammans med studiekamrater. 
År 2015 skrev Johannes Ekholm tillsammans med Akse Pettersson pjäsen Kaspar Hauser, som först spelades på Q-teatteri och sedan på Finlands nationalteater. År 2016 utkom Ekholms debutroman Rakkaus niinku (på svenska Kärlek liksom), som vann Kalevi Jäntti-priset och också kom tvåa i Helsingin Sanomats debutromantävling.
Johannes Ekholms andra roman, Planet Fun Fun, publicerades 2020. Samma år skrev han manuskriptet till pjäsen Wunderkinder om det moderna arbetslivet, vilken tilldelades Thalia-priset. Ekholm har skrivit manuset till filmen Okänd tillsammans med filmens regissör Wille Hyvönen. 
Ekholm har även arbetat som grafisk formgivare. Hans bok Grafisk design – metoder, tekniker, strategier publicerades som en del av Helsingfors Designmuseums utställning Skjut inte budbäraren – det växande fältet inom grafisk design. 


== Bibliografi i urval ==
Rakkaus Niinku, Otava 2016 ISBN 978-951-1-30544-6, på svenska Kärlek liksom, Förlaget, Helsingfors 2017
Planet Fun Fun, Otava, Helsingfors 2020 ISBN 978-951-1-33567-2, på svenska Planet for fun, Förlaget,Helsingfors 2020, ISBN 9789523332645
Karmakooma, Otava, Helsingfors 2022, på svenska Karmakoma, Förlaget, Helsingfors 2022
Päähenkilö, Otava, Helsinfors 2025
Graafinen suunnittelu – Käytännöt, tekniikat, strategiat, Tsto/Designmuseo, Helsingfors 2013 ISBN 978-952-93-2879-6


== Referenser ==
Denna artikel är delvis baserad på artikeln Johannes Ekholm på finskspråkiga Wikipedia.
Johannes Ekholm på www.poesiochprosa.se, läst den 8 oktober 2025


=== Noter ===
Jungfru Lund, död efter 1739, var en svensk skådespelare. Hon tillhörde den pionjärgeneration av svenska skådespelare som anställdes vid den Kungliga svenska skådeplatsen i Stora Bollhuset i Stockholm. 
Hon medverkade i den första svenskspråkiga originalpjäsen, Svenska Sprätthöken, på kungliga svenska skådeplatsen i oktober 1737 i rollen som "Sara, kammarpiga hos Fru Lotta". En annan roll var "Colombine, Julianas kammarpiga" i Den otacksamme (våren 1738). 
Hon var verksam vid teatern under samma namn ännu under år 1739, men därefter nämns ingen med samma namn verksam, vilket innebar att hon antingen avslutade sin anställning eller också fortsatte den under ett annat namn. 
Hennes identitet är obekräftad. E. Finch uppgav i mars 1738 att skådespelarna vid teatern bestod av studenter, skrivare och kammarjungfrur, och hon förmodas ha varit kammarjungfru. Under 1730-talet var enligt taxeringslängden systrarna Cornelia och Christina Lund anställda som kammarjungfrur hos hovmarskalk von Düben, och det har föreslagits att Jungfru Lund var en av dem.  
Det är möjligt att hon eller Jungfru Wijkman var identisk med Anna Maria Göttling. Varken Wijkmans eller Lunds förnamn är kända, och Göttling var Anna Maria Göttlings namn som gift, samtidigt som hennes födelsenamn är okänt; det är också okänt när Göttling anställdes vid teatern, samtidigt som det är 1744 uppgavs att hon varit anställd där längre än någon annan kvinna. Det anses därför möjligt att Göttling hade varit antingen Wijkman eller Lund som ogift. 


== Referenser ==
Bröstcancer hos män är sällsynt, i Sverige diagnostiseras cirka 60 män med bröstcancer varje år och det representerar < 1% av alla bröstcancerfall per år. Relativt ofta finns en ärftlig bakgrund vid manlig bröstcancer och därför rekommenderar man alltid en genetisk utredning i dessa fall och i familjer där det förekommer fall med manlig bröstcancer. Minst 10% av män med bröstcancer har en germline BRCA2-mutation   . Det finns skillnader mellan bröstcancer hos kvinnor och män, både kliniska och epidemiologiska. Män är i genomsnitt äldre vid insjuknande, de har oftare ett mer avancerat stadium och det är oftare en annan bröstcancer-subtyp än hos kvinnor. För män är den största majoriteten bröstcancer den som tillhör luminal subtyp och det är ovanligt med trippelnegativ bröstcancer. Prognosen vid bröstcancer för män är något sämre än för kvinnor men om det beror på tumörbiologiska skillnader, sjukdomskaraktäristiska vid diagnosen eller behandlingsstrategier eller om det kan bero på att männen är äldre vid diagnos och har andra sjukdomar.  
Man har även konstaterat skillnader avseende prognos, som verkar vara sämre vid bröstcancer hos män. Det är diskutabelt om dessa skillnader beror på tumörbiologiska olikheter, sjukdomskaraktäristiska vid diagnos eller behandlingsstrategier, eller om skillnaderna beror på att män insjuknar vid en högre ålder och då oftast har flera andra sjukdomar  


== Kirurgisk behandling ==
Den primära behandlingen för bröstcancer hos män är precis som kvinnor kirurgi men hos män föredras mastektomi över sektorresektion, pga praktiska skäl, även om sektorresektion är ett möjligt alternativ.  


== Onkologisk behandling ==
Postoperativt rekommenderas strålbehandling även hos män opererade för bröstcancer. Om brösttumören är östrogenpositiv rekommenderas Tamoxifen i 5 års tid och om det är en tumör med högriskfaktorer rekommenderas en behandlingstid med Tamoxifen under 10 år. Aromatashämmare som tilläggsbehandling är suboptimalt för män om man inte kombinerar det med GnRH-analoger. Abemaciklib som utökad adjuvant behandling rekommenderas till män under två års tid, enligt samma rekommendation som vid bröstcancer hos kvinnor.  


== Uppföljning ==
För män som haft bröstcancer och opererats med sektorresektion rekommenderas uppföljning med mammografi under minst fem års tid. Även män med känd BRCA1/2-mutation kan följas upp med mammografi, om de inte genomgått bilateral mastektomi. 


== Referenser ==
Portvaktskörteln är den teoretiskt första lymfkörteln dit tumörceller tar sig. Om det finns en känd spridning av primärtumören antas att det är portvaktskörteln eller körtlarna som först nås av cellerna från tumören.
För att identifiera, ta bort och analysera portvaktskörteln görs en portvaktskörtelbiopsi (SLNB = sentinel node biopsy) eller operation, då portvaktskörteln tas bort och skickas till patologen för undersökning i mikroskop. 


== Fysiologi ==
Spridningen av vissa typer av tumörer följer ofta en ordning, där den först sprids till de regionala lymfkörtlarna, därefter till nästa lymfkörtelstation eftersom lymflödet har en riktning och tumören sprider sig enligt ett förutsägbart mönster. I de fallen sprider sig tumören sprider till lymfkörtlar nära tumören innan tumörcellerna sprider sig till andra delar av kroppen. Syftet med portvaktskörtelkirurgi (sentinel node kirurgi) är att undersöka om tumören har spridit sig till den första lymfkörtelstationen eller inte. Om det inte finns några tumörceller i portvaktskörteln är chansen stor att tumörcellerna inte heller har spridit sig till några andra delar av kroppen.


== Ta ut och analysera körteln ==
Att ta ut och analysera portvaktskörteln är viktigt för att det bidrar till att kategorisera och bedöma tumörstadiet. Det är också en viktig prognostisk faktor och kan guida till val av kirurgisk behandling och till att neoadjuvant behandling ges . Vid ett portvaktskörtelsingrepp finns det flera olika tekniker att tillgå för att hitta portvaktskörteln.  Tillexempel kan en preoperativ lymfoscinitgrafi göras, enskilt eller tillsammans med SPECT/CT. Intraoperativ blåfärg kan användas, för att färga lymfkörteln blå. Preoperativ eller injektion av SPIO = intraoperativ super paramagnetic iron oxide nanoparticles och användandet av Sentimag instrument är några exempel på sätt att lokalisera portvaktskörteln i samband med kirurgi. 
En eller flera av lymfkörtlarna tar upp färgen eller det radioaktiva spårämnet och det är de lymfkörtlarna som är portvaktskörtlar eller sentinel nodes. Kirurgen tar bort dessa lymfkörtlar och skickar de till patologen för skyndsam undersökning i mikroskop för att se om det finns tecken på tumörceller och därmed spridning. Ett fryssnitt av lymfkörteln görs och det tar ofta inte mer än 20 minuter och om det finns tecken på dysplasi kan det bli aktuellt med ytterligare lymfkörteldissektion.
Det finns flera fördelar med att operera ut portvaktskörteln, framförallt minskar det lymfkörteldissektion där det inte är nödvändigt och därmed minskar risken för patienten att utveckla lymfödem. Lymfödem är en vanlig komplikation till lymfkörtelkirurgi. Att man tar ut portvaktskörteln som har den största risken att innehålla tumörceller ökar chansen för att man ska upptäcka mikrometastaser, som kan förändra tumörgraderingen och behandlingsförändringar. Portvaktskörtel-kirurgi och analys används framförallt vid operation av bröstcancer och maligna melanom men även vid andra typer av tumörsjukdomar, så som koloncancer, med viss framgång. 


== Referenser ==
Svenska mästerskapen i långbanesimning 1946 avgjordes mellan den 2 och 4 augusti 1946 i Långviksbadet i Kalmar. Det var den 48:e upplagan av långbane-SM. Det var första gången som SM avgjordes i en 25-metersbassäng.
Under mästerskapet noterades tre svenska rekord och åtta mästerskapsrekord. Det tävlades i simning, simhopp och livräddning.


== Medaljsummering ==


=== Herrar ===


=== Damer ===


== Källor ==
Nicolas Gestin, född 14 mars 2000, är en fransk kanotist som tävlar i kanotslalom. 


== Karriär ==
Vid VM 2021 i Bratislava tog Gestin guld i lagtävlingen i C1 tillsammans med Martin Thomas och Denis Gargaud Chanut. Vid VM 2023 i London tog han silver individuellt i C1 samt guld i lagtävlingen tillsammans med Jules Bernardet och Lucas Roisin. Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris tog Gestin guld i C1.
Vid EM 2025 i Vaires-sur-Marne tog Gestin silver i C1. Vid VM 2025 i Penrith tog han både guld individuellt i C1 samt i lagtävlingen tillsammans med Mewen Debliquy och Yohann Senechault.


== Källor ==
Nicolas Gestin på internationella kanotförbundets webbplats


=== Noter ===
Parc Monceau är en offentlig park belägen i Paris åttonde arrondissement. Marken tillhörde tidigare hertigen av Chartres, som gav Carmontelle i uppdrag att skapa en magnifik park med en schweizisk stuga, holländska kvarnar, pagoder, en pyramid, medeltida ruiner, träd och öar. År 1852 byggde finansmannen Péreire privata, prestigefyllda herrgårdar runt parken.
Paris kommun köpte trädgården 1860, och den renoverades av Jean-Charles Alphand. Spaljéerna gjordes av Gabriel Davioud. Parken är prydd med statyer av författare och musiker. Claude Monet målade parken 1876.
Genom Parc Monceau går Allée de la Comtesse-de-Ségur och Avenue Ferdousi.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör parc Monceau.﻿
Mewen Debliquy, född 18 december 2003, är en fransk kanotist som tävlar i kanotslalom. 


== Karriär ==
Vid VM 2025 i Penrith tog Debliquy guld i lagtävlingen i C1 tillsammans med Nicolas Gestin och Yohann Senechault.


== Källor ==
Mewen Debliquy på internationella kanotförbundets webbplats


=== Noter ===
Yohann Sénéchault, född 16 maj 2002, är en fransk kanotist som tävlar i kanotslalom. 


== Karriär ==
Vid VM 2025 i Penrith tog Sénéchault guld i lagtävlingen i C1 tillsammans med Nicolas Gestin och Mewen Debliquy.


== Källor ==
Yohann Sénéchault på internationella kanotförbundets webbplats


=== Noter ===
Gama Tower är en skyskrapa belägen i Jakarta i Indonesien. Det är Jakartas och Indonesiens tredje högsta byggnad, efter de två skyskraporna i komplexet Thamrin Nine. När skyskrapan var under konstruktion kallades den för Rasuna Tower och Cemindo Tower innan den senare fick dess nuvarande namn.
Gama Tower har en takhöjd på 285 meter, dock är topphöjden 297 meter. Skyskrapan har 64 våningar ovan jord och 4 under jord och har över 1 100 parkeringsplatser. Gama Tower används främst för kontor och hotell.
Skyskrapan började byggas år 2011 och färdigställdes år 2015. Den invigdes året därpå, i augusti 2016.
Gama Tower huserar flera hotell, och på de 20 högsta våningarna finns ett Westin Hotels-hotell. Det finns även flera nattklubbar och restauranger, men en i en stor del av skyskrapan finns även kontor.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Gama Tower.
Lingkou kan avse:

Lingkou, Hainan, köping i Hainan i Kina
Lingkou (köpinghuvudort i Kina, Jiangsu Sheng, lat 31,95, long 119,65)
Peter Bliberg, född 1707, död 1743, var en svensk skådespelare. Han tillhörde den pionjärgeneration av svenska skådespelare som var verksamma vid den Kungliga svenska skådeplatsen i Stora Bollhuset i Stockholm. 
Han skötte redovisningen av den på teaterverksamheten belöpande rasp- och spinnhusavgiften från 1738. Han står som komediant på 1740 års mantalslängd, men det finns ingen information om vilka roller han spelade. Däremot är han känd för annan verksamhet vid teatern. Han bidrog 1738 med texten till en operett vid teatern. 
Han var son till en komminister i Od i Västergötland. Han studerade vid Uppsala 1730-35 och var sedan informator i Stockholm, översättare och extraordinarie bankosekreterare vid riksbankens revisionskontor, där han fick avlönade uppgifter från 1741. 


== Referenser ==
Johan Olof Tengholm, född den 27 november 1998, är en svensk musiker, meteorolog och väderpresentatör på TV4.
Tengholm spelar jazzumusik tilsammans med sin bror Erik Tengholm. Han avlade kandidatexamen i konst år 2020 vid Kungliga Musikhögskolan. Mellan 2020 och 2023 läste han meteorologi vid Stockholms universitet. Sedan 2025 arbetar han som meteorolog på på TV4 där han bland annat presenterar vädret på Nyhetsmorgon, Nyhetsdagen och Efter fem.


== Referenser ==
Metallorganiska ramverk (MOF, efter engelskans metal-organic framework) är en klass av porösa polymerer  bestående av metalljoner och/eller metalliska nanokluster (små kristaller med en storlek på 0-2 nanometer) som bundits samman med organiska molekyler till en-, två- eller tredimensionella strukturer . Studiet av kemiska egenskaper hos metallorganiska ramverk ingår i en gren av kemin som kallas för nätverkskemi. Materialen som byggs upp av metallorganiska nätverk består alltså på mikroskopisk nivå av mikroskopiska metallföreningar som sitter samman i ett regelbundet, upprepande mönster och hålls på plats av kolföreningar. På grund av sin porösa struktur får de ofta väldigt stor ytarea i förhållande till sin vikt, mellan 1000 och 10 000 m²/g . Föreningar av detta slag kan ges egenskaper som inte förekommer i naturen, vad som är känt. De kan bland annat användas för att lagra vätgas, tillverka vatten genom att utvinna vattenånga ur luft, avsaltning av havsvatten, för tillverkning av halvledare och inom bildmedicin . Utvecklingen av metallorganiska ramverk belönades med Nobelpriset i kemi 2025 .


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Metal-organic framework, 8 oktober 2025.
Diedrich Tellerstedt, död 1781, var en svensk skådespelare. Han tillhörde den pionjärgeneration av svenska skådespelare som var verksamma vid den Kungliga svenska skådeplatsen i Stora Bollhuset i Stockholm. 
Han står i 1740 års mantalslängd både som kammartjänare hos kanslipresident och riksråd Claes Ekeblad d.y., och som skådespelare hos svenska komedien. Ingenting är känt av hans verksamhet som skådespelare, och han blev 1743 sergeant vid Bousquets regemente. Han blev handlare med begagnade möbler och kläder i Stockholm, utvecklade sin rörelse till den första specialiserade möbel- och inredningsmagasin i Stockholm med "förnäm kundkrets", trots motstånd från Handelskollegiet. Han blev dock ruinerad i slutet av 1760-talet och avled fattig. Han var far till operasångaren Diedrich Tellerstedt.


== Referenser ==
Samuel Unerus, var en svensk skådespelare. Han tillhörde den pionjärgeneration av svenska skådespelare som var verksamma vid den Kungliga svenska skådeplatsen i Stora Bollhuset i Stockholm. 
Han står angiven som maskinist 1739 och i 1740 års mantalslängd som komediant vid teatern. Det är okänt om han beskrevs som komediant (skådespelare) helt enkelt för att han var anställd vid teatern, eftersom han där är känd som den som skötte teaterns maskineri, men det är möjligt att han uppträdde på scenen. Han var möjligen son till en präst i Småland och bodde med hustru och ett barn i Jakobs församling. 
En Samuel Unerus, som var anställd som kontorsskrivare vid tullen 1750 och som då uppgavs vara fattig på grund av sjukdom, var möjligen samma person, men det har inte kunnat bekräftas, eftersom det tycks ha funnits två personer med samma namn i Stockholm vid samma tid. 


== Referenser ==
Thirst är det tyska thrash metal-bandet Tankards trettonde studioalbum, utgivet i december 2008 på AFM Records.
En musikvideo spelades in till "Stay Thirsty!".


== Låtlista ==
"Octane Warriors" – 5:07
"Deposit Pirates" – 5:13
"Stay Thirsty!" – 4:39
"Hyperthermia" – 3:47
"Echoes of Fear" – 3:59
"When Daddy Comes to Play" – 5:34
"Zodiac Man" – 4:28
"G.A.L.O.W." – 3:50
"Myevilfart" – 3:50
"Sexy Feet Under" – 6:12


== Medverkande ==
Musiker
Andreas "Gerre" Geremia – sång
Andy Gutjahr – gitarr, bakgrundssång
Frank Thorwarth – basgitarr, bakgrundssång
Olaf Zissel – trummor
Bidragande musiker
Christoph "Kiki" Mayland – bakgrundssång
Harald Maul – bakgrundssång
Jamie-Lee Mayland – sång
Melissa Mayland – sång
Produktion
Andy Classen – producent, mixning, mastering
Nils Wasko – exekutiv producent
Gyula Havancsák – omslagskonst
Felipe Machado – omslagskonst
Heiko Kramer – design
Buffo Schnädelbach – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Brita Christina Schenbohm, död efter 1743, var en svensk skådespelare. Hon tillhörde den pionjärgeneration av svenska skådespelare som var verksam vid den Kungliga svenska skådeplatsen i Stora Bollhuset i Stockholm. 
Hon uppgavs i 1740 års mantalslängd vara lärare i sömnad, och anställdes i oktober 1740 för att sjunga, dansa balett och spela småroller vid teatern mot en lön på 600 daler kopparmynt, scenkläder och undervisning i sång och dans, och hon var verksam under en kort tid vid scenen. Hon stämde i slutet av året teatern, hos slottskansliet och sedan kämnärsrätten, för att inte ha uppfyllt sina skyldigheter, medan teatern uppgav att hon inte kunnat sjunga eller dansa alls och därför bara utfört en del av sina skyldigheter. Rättsfallet avgjordes till hennes fördel. Hon uppgavs 1743 vara anställd som hushållsföreståndarinna hos Johann Ohl. Under denna tid var de flesta skådespelare dåligt dokumenterade; Anna Lindbohm och Susanna Catharina Steenberg var till exempel bara kända från korta noteringar 1740, och Schenbohms fall var belysande för en skådespelerskas villkor under denna tid. 


== Referenser ==
Aalto-1 är Finlands första satellit. Satelliten är designad och byggd av studerande vid Aalto-universitetet.
Satelliten skickades ut på ett sjuårigt uppdrag och lanserades den 23 juni 2017 från Satish Dhawan Space Centre i Indien. Uppdraget avslutades den 1 september 2024, då Aalto-1 återinträdde i jordens atmosfär och brann upp på grund av friktionen. 


== Projektets historia ==
Aalto-1-projektet inleddes under vårterminen 2010 vid Aalto-universitetet. Den preliminära designen av satelliten färdigställdes i slutet av 2011.
Satelliten stod färdig år 2015, varefter teamet genomförde tester och förberedelser inför uppskjutningen.


== Mätinstrument ==
Aalto-1 utrustades med tre huvudsakliga mätinstrument, utvecklade i samarbete mellan Meteorologiska institutet, Åbo universitet och VTT.. 


=== Spektrometern ===
Spektrometern utvecklades av VTT. Den bygger på mikroelektromekanisk (MEMS) teknik med en Fabry–Perot-interferometer (FPI) och kan ta hyperspektrala bilder av jordytan. Instrumentet kan användas för tillämpningar som kartläggning av algblomningar och vegetation. 


=== Strålningsdetektor ===
Strålningsdetektorn, kallad RADMON, utvecklades i samarbete mellan Åbo universitet och Helsingfors universitet. Den mäter elektron- och protonstrålning i omloppsbanan för att studera rymdväder och strålningsmiljö i låg omloppsbana.


=== Plasmabroms ===
Plasmabromsen utvecklades av Meteorologiska institutet (FMI). Den består av en tunn, elektriskt laddad metalltråd som bromsar satelliten genom interaktion med jonosfärens plasma. Plasmabromsens jobb är att sakta ner satellitens hastighet och därmed få den att återinträda i atmosfären, vilket förhindrar att den blir rymdskrot. Tekniken kan i teori även användas för framdrivning med hjälp av solvinden.


== Referenser ==
Anna Maria Göttling, död efter 1750, var en svensk skådespelare. Hon tillhörde den pionjärgeneration av svenska skådespelare som var verksam vid den Kungliga svenska skådeplatsen i Stora Bollhuset i Stockholm. 
Hennes bakgrund och början av hennes karriär är okänd. Göttling var hennes namn som gift, och hon var möjligen som ogift samma person som Jungfru Wijkman eller Jungfru Lund, och obekräftade uppgifter uppger att hon var anställd vid teatern redan 1737.  
Hon kan också ha varit samma person som Anne Marie Sualing, som endast nämns i en notis 1741, men det är mindre troligt eftersom Sualing måste ha gift sig med Göttling efter 1741, och Göttling var redan gift 1740.  
Hon avstängdes från scenen när hon 13 juni 1744 uteblivit från en föreställning för arvfursten (kronprinsen). Hon stämde då teatern, i form av Charles Langlois och de biträdande direktörerna, på hennes innestående andel och alla "framlidna årens prestationer". Det framgick att hon var "äldsta aktrisen", det vill säga den kvinna som då varit anställd längst tid vid teatern. Eftersom hon inte nämns före 1744 är det okänt när hon anställdes, men det måste ha varit redan när andelssystemet genomfördes 1740. Teatern anklagade henne för hennes scendisciplin och "allmänna uppträdande". Fallet slutade med förlikning i oktober 1744. Hon återupptog sedan sin scenkarriär. När teatern inte uppfyllde hennes krav stämde hon dem återigen. Även detta fall slutade med förlikning. Hon lämnade scenen ett halvår senare. 
Hon uppgavs 1744 vara gift med en pergamentmakare vid namn Göttling, som dock hade dålig ekonomi, och hon försörjde familjen som barnmorska, där hon finns bekräftad som verksam ännu under 1750-talet. 


== Referenser ==
16037 Sheehan eller 1999 GX8 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 10 april 1999 av LONEOS vid Anderson Mesa Station. Den är uppkallad efter astronomen William Sheehan.
Asteroiden har en diameter på ungefär 14 kilometer.


== Referenser ==
Artikeln följer den spanska namnseden; faderns efternamn är Surrà och moderns efternamn Rull.

Pere Surrà i Rull (namnet på spanska: Pedro Surrá y Rull), född 21 maj 1794 i  Barcelona, död 15 mars 1850  i  Madrid, var en spansk politiker, militär och ekonom av katalanskt ursprung. Han var finansminister i Spanien 1841–1842, under Isabella II:s regeringstid och regentskapet för Baldomero Espartero.


== Biografi ==


=== Uppväxt ===
Pere Surrà i Rull föddes i Barcelona i en familj med knappa resurser. Hans far var skomakare och modern tillhörde en familj av grönsaksodlare i stadsdelen Portal Nou i Barcelona. Efter att ha blivit föräldralös uppfostrades han av sin gudfar. 
Under sin ungdom deltog han i Spanska frihetskriget (1808–1814), där han tillfångatogs av franska trupper och deporterades till Châlons-sur-Seine. Efter frigivningen återvände han till Barcelona och började arbeta i sin morbror Joan Rull Arnabachs textilfabrik, som var bland de första i familjen att övergå från jordbruk till tillverkning av indianatyger. På morbroderns uppdrag skickades Surrà till Madrid för att sköta företagets affärsintressen, vilket lade grunden till hans framtida karriär som handelsman och politiker.


=== Det spanska inbördeskriget (1820–1823) ===
Under det liberala trienniet (det vill säga åren för det spanska inbördeskriget 1820–1823) blev Surrà en framträdande representant för den liberala borgarklassen i Madrid. Han gick med i den nybildade Ateneo de Madrid, en patriotisk, litterär och debatterande sammanslutning, och tjänstgjorde i spanska nationella milisen (spanska: Milicia Nacional), där han befallde tredje bataljonen med graden kommendant.
Han var en av de konstitutionella borgmästarna i Madrid och valdes i juni 1822 till spanska parlamentet  som representant för Katalonien. I parlamentet försvarade han en ekonomisk reformplan som innefattade skapandet av en nationalbank för att konsolidera statsskulden, emission av patriotiska obligationer med återbetalning via skatteintäkter och lotterivinster, samt en sanering av statens finanser. Förslaget fick dock inget genomslag.
Surrà motsatte sig den franska invasionen 1823 under hertigen av Angoulême, som syftade till att återinföra absolutismen. När kontrarevolutionen segrade tvingades han utomlands, och levde i exil i London, Storbritannien.


=== Exilåren ===
Under den så kallade ”Olycksaliga decenniet” (1823–1833) levde Surrà i London, där han ägnade sig åt handel och industriverksamhet. Han grundade en kortlekfabrik som tillverkade spanska spelkort för export till Latinamerika, och anställde där flera andra spanska emigranter.


=== Återkomst till Spanien ===
Efter att en amnesti utfärdats i oktober 1833 återvände Surrà till Spanien. Han återinträdde i den spanska nationella milisen som kommendant och engagerade sig åter i politiken. Vid valet i juli 1839 valdes han till deputerad i det spanska parlamentet (Cortes) för Girona med över 90 % av rösterna (1 310 av 1 408).
År 1840 utnämndes han till generaldirektör för inkomster (spanska: Director General de Rentas) och 20 maj 1841 tillträdde han som Spaniens finansminister i den progressiva regeringen under Antonio González. Han lämnade posten som finansminister den 17 juni 1842.


=== Åren som finansminister ===
Som finansminister stod Pere Surrà i Rull inför djupt ansträngda statsfinanser efter inbördeskrig och politiska omvälvningar. Hans främsta mål var att stabilisera statsfinanserna och vinna tillbaka förtroendet för statens skuldförvaltning. Han inledde förhandlingar med brittiska finansinstitutioner för att omstrukturera den spanska statsskulden, vilket delvis lyckades. Samtidigt genomförde han kraftiga nedskärningar i militärbudgeten, vars kostnader reducerades från omkring 1 700 miljoner till 1 100 miljoner reales.
Surrà försökte även driva igenom en omfattande skattereform med en fullständig översyn av bidrags- och skattesystemet. Reformförslaget avslogs av Cortes på grund av sitt tydligt progressiva innehåll, men det fick senare betydelse som förebild för den reform som Alejandro Mon y Menéndez genomförde 1845. Under sin ministertid utarbetade Surrà dessutom ett lagförslag om indragning av kyrkans egendomar, som hans företrädare Agustín Fernández Gamboa hade misslyckats att driva igenom. Förslaget antogs efter hans avgång och blev känt som ”Esparteros lag” (spanska: Ley de Espartero).
Ett konkret resultat av Surràs arbete var dekretet den 12 september 1841, publicerat i Gaceta de Madrid, genom vilket de provinsspecifika inkomstförvaltningarna slogs samman till en ny enhet kallad Dirección de Rentas Unidas. Denna reform syftade till att effektivisera uppbörden av statliga inkomster och skapa en mer centraliserad och enhetlig ekonomisk administration.
Trots att Surràs tid som finansminister blev kort, kom hans arbete att betraktas som viktiga försök till att modernisera Spaniens finanssystem och lägga grunden för senare administrativa och skattemässiga reformer.


=== Efter politiken ===
Efter att ha lämnat regeringen var Surrà åter verksam inom handeln och industrin i Madrid, där han levde fram till sin död den 15 mars 1850.


== Referenser ==
1999 GD18 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 15 april 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico.
Asteroiden har en diameter på ungefär 12 kilometer.


== Referenser ==
Jean Delpergat, död 1744, var en svensk dekorationsmålare. Han var verksam vid den Kungliga svenska skådeplatsen i Stora Bollhuset i Stockholm.
Han har kallats den första till namnet kända dekorationsmålaren i svensk teaterhistoria. Han föddes 1677 och var att fransk-schweisisk härkomst. Han emigrerade till Sverige i början av 1720-talet. Han tycks ha varit anställd hos Landé och utfört finare måleriarbeten. Han konverterade från den reformerta läran i Sverige. Han tycks ha varit anställd som dekorationsmålare vid teatern i Stockholm från 1738. 
Han dömdes 1743 till fängelsestraff på vatten och bröd för att ha gift sig med en kvinna som han 1741 fått barn med, trots att han redan var gift och alltså begått bigami. Han avled efter avtjänat straff. 


== Referenser ==
Gabriel Senac, född 1712, död efter 1753, var en svensk skådespelare. Han tillhörde den pionjärgeneration av svenska skådespelare som var verksamma vid den Kungliga svenska skådeplatsen i Stora Bollhuset i Stockholm.
Han var från Gascogne och invandrade till Sverige, där han var verksam som fäkt- och dansmästare. Han konverterade 1739 från katolicismen och upptogs i den fransk-lutherska församlingen i Stockholm och gifte sig med en svensk. Han var verksam som fältskär, och var sedan engagerad vid svenska teatern 1745. Han föreslås ha varit en av de "landsortskomedianter" som anställdes vid teatern när denna återöppnades 1743. Han talade dålig svenska, och även om han registrerats som komediant förmodas han ha varit anställd som dansare, eftersom alla anställda vid teatern kallades komediant oavsett yrke. Han anställdes 1753 vid det franska sällskapet Du Londel.


== Referenser ==
Ivar Gunnar Jansson, född 5 november 1938 i Lindesberg, är en svensk arkitekt.
Gunnar Jansson tog examen vid Kungliga Tekniska högskolan 1963 och arbetade sedan på Järfälla kommun. Han var sedan stadsarkitekt i Askim. När Askims kommun gick upp i Göteborgs kommun 1974 började han på stadsbyggnadskontoret där han de kommande åren innehade olika chefsposter. 1988 utsågs han till stadsarkitekt i Göteborgs kommun.


== Källor ==
Jansson blir ny stadsarkitekt, GP, 28 juni 1988


=== Noter ===
Vol(l)ume 14 är det tyska thrash metal-bandet Tankards fjortonde studioalbum, utgivet i december 2010 på AFM Records, och i Japan i maj 2011 på Blind World Records.
En musikvideo spelades in till "Rules for Fools".


== Låtlista ==
"Time Warp" – 6:01
"Rules for Fools" – 3:55
"Fat Snatchers (The Hippo Effect)" – 5:12
"Black Plague (BP)" – 4:24
"Somewhere in Nowhere" – 4:09
"The Agency" – 5:04
"Brain Piercing öf Death" – 4:20
"Beck's in the City" – 3:29
"Condemnation" – 6:23
"Weekend Warriors" – 7:25
Bonusspår på den japanska utgåvan
"Forza SGE" – 3:53
"Schwarz-weiß wie Schnee" – 3:59
"Rules for Fools" (Video Clip) – 3:56


== Medverkande ==
Musiker
Andreas "Gerre" Geremia – sång
Andy Gutjahr – gitarr
Frank Thorwarth – basgitarr, bakgrundssång
Olaf Zissel – trummor
Bidragande musiker
Michael Mainx – akustisk gitarr
Harald Maul – bakgrundssång
Christoph "Kiki" Mayland – bakgrundssång
David Grosz – bakgrundssång
Produktion
Michael Mainx – producent, mixning
Manfred Schwing – producent
Manfred Melchior – mastering
Hiko Kramer – omslagskonst, bookletkoncept, design
Buffo Schnädelbach – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
16039 Zeglin eller 1999 GH18 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 15 april 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Scott Bailey Zeglin.
Asteroiden har en diameter på ungefär 12 kilometer.


== Referenser ==
A Girl Called Cerveza är det tyska thrash metal-bandet Tankards femtonde studioalbum, utgivet i juli 2012 på Nuclear Blast (bandets första album på detta bolag), och i Japan på Incubator.
En musikvideo spelades in till titelspåret.
Albumet tog sig in på plats 32 på den tyska topplistan.
Doro Pesch gästsjöng på skivan.


== Låtlista ==
"Rapid Fire (A Tyrant's Elegy)" – 5:11
"A Girl Called Cerveza" – 4:14
"Witch-Hunt 2.0" – 5:43
"Masters of Farces" – 4:09
"The Metal Ladyboy" (med Doro Pesch) – 5:00
"Not One Day Dead (but Mad One Day)" – 4:01
"Son of a Fridge" – 5:54
"Fandom at Random" – 5:28
"Metal Magnolia" – 5:08
"Running on Fumes" – 5:31
Bonusspår på den japanska utgåvan
"The Prisoner" (Iron Maiden-cover) – 5:15


== Medverkande ==
Musiker
Andreas "Gerre" Geremia – sång
Andy Gutjahr – gitarr
Frank Thorwarth – basgitarr
Olaf Zissel – trummor
Bidragande musiker
Michael Mainx – akustisk gitarr
Doro Pesch – sång
Produktion
Michael Mainx – producent, mixning
Sascha Bühren – mastering
Andy Boulgaropoulos – låttexter
Patrick Strogulski – albumkonst


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
S/S Södra Sverige var ett svenskt passagerarfartyg, som levererades 1871 av Bergsunds mekaniska verkstad i Stockholm till det 1870 bildade Ångfartygsbolaget Södra Sverige i Stockholm. Hon insattes på traden Stockholm-Västervik-Oskarshamn-Kalmar-Karlskrona-Ronneby-Karlshamn-Ystad-Trelleborg-Malmö-Landskrona-Helsingborg-Göteborg. 


== Förlisning vid Franska stenarna ==
S/S Södra Sverige hade vid leverans dubbla compoundångmaskiner och dubbla propellrar. År 1895 byttes dett på Bergsunds mekaniska verkstad till en trippelexpansionsmaskin om 650 ihk och en enda propeller. Fartyget förlängdes samtidigt från 50,48 meter till 56,12 meter.
Fartyget grundstötte den 24 september 1895 vid Franska stenarna i Stockholms skärgård och sjönk på ungefär 56 meters djup, varvid passagerare och besättning räddades. Ingenjören Per Waller konstruerade samma år en dykapparat, "Wallerska tuben", som möjliggjorde bärgniongsarbete på större djup än vanligt. Den bestod av ett 52 meter långt, nedtill slutet teleskopiskt plåtrör med en innerdiameter på 0,65 meter, som nådde över vattenytan och i nedre ändan vidgades till en arbetskammare, från vilken enkla arbeten kunde utföras med hjälp av utåtriktade, t bogserades in till Stockholm och visades upp på Stockholmsutställningen på Djurgården i juni 1897 som ett exempel på bärgnings- och ingenjörskonst. Därefter reparerades fartyget och återinsattes i trafik.


== Linjetrafik ==
Ångfartygs AB Södra Sverige gick 1909 samman med Stockholms Rederi AB Svea. S/S Södra Sverige ombyggdes 1916 och trafikerade fram till 1939 rutten Stockholm-Södertälje-Västervik-Kalmar-Karlshamn-Ystad-Malmö-Landskrona-Helsingborg-Göteborg. 
Därefter låg hon upplagd 1941 och 1942, men rekvirerades 1943-1945 av Svenska marinen med uppgift att kunna sänkas som spärrfartyg vid en möjlig invasion. S/S Södra Sverige återlämnades av militären 1945.


== Immigrantfartyg till Palestina ==
Sveabolaget började 1941 försök att sälja Södra Sverige till Norge, och under 1945 fördes underhandlingar med Möre Fylkes Rutesellskap i Molde. När denna affär inte blev av, förhandlade Sveabolaget 1946 med en kapten J. Eliades i London, som arbetade för Palestinajudarnas immigrantorganisation Mossad Le’Aliyah Bet. Södra Sverige såldes i juli 1946 formellt till Compania Rabaldo de Navigacion i Panama och omdöptes till San Dimitri. Hon iordningställdes av Mossad Le’Aliyah Bet i Marseille i Frankrike för att insättas i den judiska immigranttrafiken i Palestina och avgick från La Ciotat med 1.252 judiska immigranter den 19 oktober 1946. Under färden bytte fartyget namn till Latrun.
Färden blev besvärlig, farten var låg och fartyget fick stabilitetsproblem och därefter slagsida. Hon hamnade också i två stormar. Den 29 oktober siktades hon av ett brittiskt spaningsflygplan, och när fartyget närmade sig Haifa den 31 oktober omringades det av fyra brittiska jagare. När Latrun kommit in på palestinskt territorialvatten den 1 november, bordade brittisk militär fartyget för att tvinga det att segla till Cypern, där immigranterna skulle interneras. Fartygets svåra slagsida gjorde dock att det i stället bogserades till kaj i Haifa. Immigranterna fördes separat till fångläger i Cypern.


== Bildgalleri ==


== Källor ==
Passagerafartyget Södra Sverige på www.kulturpunkt.nu
Södra Sverige på www.vrak.se
Tzvi Ben-Tzur: The Voyage of Latrun på www.palyam.org, odaterat, läst den 7 september 2025
T2, stiliserat i branding som t2, fram till 4 september 2024 Tele2, är ett företag grundat av svenska företaget Tele2 AB och baserat på nät som förvärvats i i Ryska federationen.
2022 meddelade Tele2 AB:s vice vd Viktor Wallström att företaget inte skulle förnya licensen efter utgången av det nuvarande varumärkeskontraktet med ryska Tele2, och den 4 september 2024 bytte Tele2 Ryssland namn till t2.


== Referenser ==
Joshua Cohen, född 6 september 1980 i New Jersey, USA, är en amerikansk författare. Flera av hans romaner har prisats, och hans roman Netanyahus belönades med Pulitzerpriset 2022.


== Biografi ==
Cohen föddes och växte upp i New Jersey, USA. Han talar, utöver engelska, tyska och hebreiska. Han studerade tonsättning vid en en skola på Manhattan i New York, och har senare undervisat i litteraturkurser vid Columbia University. 2017 utsåg Granta honom till en av de bästa unga amerikanska författarna. Sedan dess har flera av hans romaner prisats. Four new messages från 2012 utsågs till en av årets bästa böcker av The New Yorker. Harold Bloom sade apropå Book of Numbers från 2015 att det är en av de fyra bästa romanerna av judiska författare i USA, jämte bland andra Philip Roths Sabbaths teater. 2022 tilldelades The Netanyahus Pulitzerpriset för skönlitteratur. 2024 översattes den till svenska av Gabriel Itkes-Sznap.
Han är gift med den israeliska journalisten Lee Yaron.


== Bibliografi ==


=== Romaner ===
Cadenza for the Schneidermann Violin Concerto (2007)
A Heaven of Others (2008)
Witz (2010)
Book of Numbers (2015)
Moving Kings (2017)
The Netanyahus (2021)
Utgiven 2024 på svenska på Bokförlaget Tranan, i översättning av Gabriel Iktes-Sznap


== Referenser ==
Patriot var ett svenskt ångfartyg, byggt 1878 för Sydsvenska ångfartygsaktiebolaget och främst avsett för den direkta linjen mellan Skåne och Newcastle upon Tyne i England. Fartyget användes för transport av kreatur, mejeriprodukter och ibland även passagerare. Patriot försvann på Nordsjön i december 1883 under en resa från Sunderland till Malmö.


== Bakgrund ==
Linjen Malmö–Newcastle hade etablerats redan 1875 av engelska intressen, men övertogs 1878 av Sydsvenska ångfartygsaktiebolaget, som grundades för att stärka den direkta handeln mellan Sverige och Storbritannien.  
Rederiets fartyg fraktade huvudsakligen smör, ost och levande kreatur till England, och återvände med kol, järn och andra industriprodukter. Bolaget var under 1880-talet ett av Skånes viktigaste för utrikeshandel, och bedrev även trafik med fartygen Ceres, Vesta, Mudir och Eos.


== Byggnation ==
S/S Patriot byggdes 1878 vid Palmers varv i Jarrow nära Newcastle upon Tyne i England.
Fartyget var systerfartyg till ångaren S/S Alexandra, som konstruerats av ingenjören Ortmann (senare anställd vid Kockums mekaniska verkstad i Malmö).
Patriot byggdes i Lloyds högsta klass och var särskilt anpassat för transport av kreatur, med god ventilation, rymliga stall och särskilda lastutrymmen.


== Trafik ==
Patriot sattes i trafik mellan Skåne och Newcastle under våren 1878.  
Vid provresan konstaterades att fartyget uppnådde god hastighet och lätt manövrerbarhet, och besiktningsmännen fann det fullt lämpat för sitt ändamål. Vid behov kunde det även ta emot upp till 500 passagerare.
Under 1879 och 1880 fraktade fartyget regelbundet boskap och mejeriprodukter till England. Ett exempel från maj 1879 visar att Patriot transporterade 123 nötkreatur, 37 får, 22 svin och 32 400 skålpund smör till Newcastle.
Fartyget användes även till passagerartrafik. Enligt uppgift från april 1880 avgick Patriot från Malmö med 315 emigranter till England, för vidare resa till Amerika.


== Förlisningen 1883 ==
Den 12 december 1883 avgick Patriot från Sunderland med stenkolslast till Malmö, men anlände aldrig. Efter flera dygn utan livstecken började man frukta att fartyget gått under på Nordsjön. Samtidigt hade rederiets annat fartyg, Ceres, avgått från det närliggande Newcastle samma dag och lyckats undkomma den storm som rasade över havet.
Besättningen bestod av 20 personer under befäl av kapten Robert Philip Killman (28 år gammal från Väsby utanför Höganäs). Bland de ombordvarande fanns förste styrman Anton Fredric Hedberg, (25 år gammal från Hudiksvall, bror till den omkomne befälhavaren på systerfartyget S/S Alexandra), andre styrman Jackson Kemper Unonius (30 år gammal från Chicago), maskinisterna Nils Eric Pettersson (41) och Nils Petter Larsson (27), samt fem eldare, sex matroser, en slaktare, restauratris, kockerska och akterstäderska.  Eldarna var Johannes Nilsson Hedenskog (39), Carl Axel Hulterström (36), Sven Johan Håkansson (20), Johannes Nilsson Unger (21) och Frans Oscar Andersson (28). Matroserna var Nils Jönsson (38), Nils Petter Lejman (31), och lättmatroserna Olof Olsson (19) och Olof Hjalmar Olsson (28). Även timmermannen Mårten Trulsson Möllerström (49 år gammal) arbetade ombord.
Därtill befann sig även sjökapten Frans Vendel ombord. Han skulle fara hem med skeppet som passagerare, efter att ha räddats från ett sjunkande fartyg tillsammans med sin besättning, som redan återvänt till Sverige.
Trots att fartyget var välutrustat med livbåtar och räddningsmateriel, och trots månljust väder, återfanns varken vrakdelar eller besättning.  
Sydsvenska ångfartygsaktiebolagets fartyg Vesta beordrades att återvända från Newcastle för att söka efter Patriot, men utan resultat.  
Fartyget och hela besättningen antogs ha förlist.


=== Möjliga orsaker ===
Kort efter förlisningen försökte flera tidningar förklara olyckan. En insändare, publicerad bland annat i Norrlandsposten den 14 januari 1884, föreslog att både Patriot och systerfartyget Alexandra kunde ha förlist på grund av en konstruktionsbrist. Enligt insändaren hade fartygen haft öppna lastrumsportar som endast täckts med lösa plankor, vilka under hårt väder kunde brista, så att vatten trängde in mellan däcken och fick fartygen att sjunka.
Sydsvenska ångfartygsaktiebolaget bemötte därefter denna uppgift i ett uttalande i Sydsvenska Dagbladet den 7 april 1884. Rederiet menade att både det förlista Patriot och det befintliga fartyget Ceres hade ordentliga, järnförstärkta luckor som låstes fast under sjögång, och att anklagelserna om bristfällig konstruktion var grundlösa.


== Källor ==
Petrus Åhlander, död 1746, var en svensk skådespelare. Han tillhörde den pionjärgeneration av svenska skådespelare som var verksam vid den Kungliga svenska skådeplatsen i Stora Bollhuset i Stockholm.
Han föddes i Jönköping, studerade i Uppsala 1739 och arbetade som informator i Stockholm. Han uppges ha haft goda kontakter och anställdes 1744 vid teatern, där han med godkännande av överstemarskalken använde kungliga plagg från kungliga klädkammaren som sina privatkläder och inte bara scenkokstymer, och använde Karl XI:s kröningskappa utanför scenen. Han blev en populär skådespelare under sin korta karriär, beskrivs som självsäker och spelade huvudrollen i Caesars död 1744 och Andromache 1745; den sista uppfördes för hans räkning och där kallade han sig premiäraktör precis som skådespelaren vid Comédie-Française i Paris. Han lämnade teatern 1745 och avled 1746. 


== Referenser ==
Anders Hagendorf, född Hagman, död efter 1770, var en svensk skådespelare. Han tillhörde den pionjärgeneration av svenska skådespelare som var verksamma vid den Kungliga svenska skådeplatsen i Stora Bollhuset i Stockholm.
Han var anställd 1744, men var inte delägare i teatern. Han var son till en hökare i Stockholm. Hans scenkarriär är dåligt dokumenterad. Han åtalades 1748 som medskyldig till ett äktenskapsbrott men nekade. Samma år åtalades han för att ha knivskurit en stadsadvokat för att ha uttalat sig nedsättande om skådespelare på en Söderkrog; utgången av målet är okänt. Han lämnade scenen 1752 och arbetade sedan som porslinsmålare på Rörtstrand. Han åtalades för ofredande och hustrumisshandel. Han återgick sedan till scenen och blev verksam i Stenborgska sällskapet där han nämns ännu på 1770-talet. 


== Referenser ==
Theo Reinhardt, född den 17 september 1990 i Berlin, är en tysk tidigare tävlingscyklist som har haft sina största framgångar på bana och speciellt i madison, i vilket han blev dubbel världsmästare och trefaldig europamästare – samtliga gånger med Roger Kluge som partner. Han representerade Tyskland vid Olympiska spelen i Rio de Janeiro 2016, Tokyo "2020" och Paris 2024 (bästa resultat en femteplats i madison, i par med Kluge, 2024).
Reinhardt avslutade sin aktiva karriär i februari 2025, men fortsatte inom cyklingen som sportdirektör.


== Meriter – bana ==


=== Elit ===


== Referenser ==
Theo Reinhardt på CycleBase.
Theo Reinhardt på Le site du Cyclisme.
Theo Reinhardt på ProCyclingStats.


=== Noter ===
Kattliv grundades 1996 och har sedan dess getts ut med 6–8 nummer per år. Tidningens slogan är "Sveriges största kattmagasin".


== Externa länkar ==
Officiell webbplats för Kattliv
Wplace är en interaktiv världskarta där man tillsammans skapar pixelkonst. Användare kan redigera arbetsytan genom att ändra färgen på pixlarna på en 4 biljoner pixlar stor världskarta. Idén bakom webbplatsen är baserad på r/place, ett samarbetsprojekt som låg på Reddit.


== Hur det fungerar ==
Enskilda användare kan redigera världskartan på en online-arbetsplats genom att ändra en av de fyra biljoner kvadratiska pixlar som finns tillgängliga. Användare börjar med en begränsad mängd på 62 pixlar som de kan placera och får tillbaka  en förbrukad pixel var 30:e sekund och maximala mängden pixlar höjs ju mer användaren ritar. Webbplatsen har också en topplista som visar vilket land och vilken region som har flest pixlar. Sådana regler resulterar i frekventa krig mellan användare, där varje försöker färdigställa sin egen bild och ibland förstör de tidigare eller angränsande bilderna.
Genom att få placera pixlar samlar användare "droppar" en speciell valuta som kan användas för att öka antalet pixlar, få fler aktuella pixlar, ändra användarens profilbild eller lägga till en flagga från ett valt land i profilen. Dessa köp är fördelaktiga för att skapa konst, när man placerar pixlar i det land vars flagga en användare har köpt, återställs 10 % av deras pixlar. Det finns totalt 63 färger som användare kan välja mellan, varav 31 är helt gratis, medan övriga 32 kan köpas för "droppar".
Webbplatsen lockade över en miljon användare på fyra dagar och blev populär på plattformar som Tiktok, Reddit och Twitter, särskilt bland invånare i länder som Tyskland och Brasilien. På grund av det mycket höga antalet samtidiga användare har webbplatsen upplevt många tekniska problem som blockerat topplistor och förhindrat nya användare från att registrera sig, trots att befintliga användare har tillstånd att redigera arbetsytan. Den 3 september 2025 var det första landet på topplistan USA, med över 54 miljoner pixlar.
Den 27 augusti 2025 publicerade utvecklaren av Wplace ett inlägg på Reddit där han tog upp olika problem med plattformen, inklusive användaravstängningar, serveravstängningar och dess "pay to win"-modell.


== Mottagande ==


=== Popkultur ===
Användare ritar aktivt bilder från välkända videospel, anime, tecknade serier, musik, live-action-tv-program, webbserier, sport (särskilt fotboll) och nätkultur trender som memes. Olika rollfigurer från datorspel, anime och tecknade serier som Genshin Impact, Hollow Knight, Honkai: Star Rail, Kirby, Mario, Sonic the Hedgehog, Minecraft, Umamusume: Pretty Derby, Touhou Project, My Little Pony: Friendship Is Magic, Persona, Zenless Zone Zero, Blue Archive, Undertale, Deltarune, Pokémon, Death Note, Neon Genesis Evangelion och Ace Attorney, visas ofta på kartan. Deltarune är en av de mest populära franchiser på kartan, och vissa källor säger att franchisen överträffar kartan med mängden relaterade konstverk som finns på den.


==== Hyllningar ====
Efter Grass Wonders död skapade fans av Uma Musume: Pretty Derby på Wplace en hyllning till hästen på Filippinerna, runt San Pablo, med en stor väggmålning bestående av en pixelåterskapning av karaktären Grass Wonder i Uma Musume, som håller en blombukett mot en blå himmel i bakgrunden, med budskapet "Farväl, Grass Wonder". Hyllningar hölls också i departementet Alpes-Maritimes efter den franske streamern Jean Pormanoves död.


== Referenser ==
Stenvik är ett bostadsområde i Oxelösund.
Stenvik var ursprungligen namnet på ett torp under Stjärnholm, först dokumenterat på 1710-talet. I närheten låg även torpet Ramdalen. 1846 uppfördes backstugan Gistviken i området. Dessa är numera rivna. Under början av 1900-talet börjar sommarstugor och några villor uppföras längs stranden, och under 1930- och 1950-talet bebyggdes östra delarna av Stenvik. I samband med utbyggningen av Oxelösunds järnverk på 1950-talet upprättades 1958–1959 en stadsplan över nordvästra delarna av Stenvik, radhus uppfördes längs Styrbordsvägen och kedjehus längs Mastvägen. En stadsplan över Stenviks östra del upprättades 1960 av AOS Arkitekter. 1961-1962 uppfördes tio villor för lägre tjänstemän, femton villor för högre tjänstemän längs Stenviksvägen, en större chefsvilla längst i väster på höjden, samtliga ritade av AOS Arkitekter. Dalgångsskolan uppfördes 1960. Senare har en del permanentbostäder uppförts på de tidigare sommarstugetomterna längs vattnet.


== Källor ==
Oxelösunds kommun. Kulturhistorisk områdesbeskrivning. Rapport 2017:1 [1]
Cametti  är italiensk efternamn ursprungligen från regionen Lombardiet.

Alberto Cametti, (1871–1935 ), en italiensk kompositör, organist och musikhistoriker
Bernardino Cametti, (1669–1736), en italiensk skulptör under barockepoken


== Källor ==
Matvej Andrejevitj Gridin, ryska: Матвей Андреевич Гридин, född 1 mars 2006, är en rysk professionell ishockeyforward som spelar för Calgary Flames i National Hockey League (NHL).
Han har tidigare spelat för Cataractes de Shawinigan i Ligue de hockey junior Maritimes Québec (LHJMQ) och Muskegon Lumberjacks i United States Hockey League (USHL).
Gridin draftades av Calgary Flames i första rundan i 2024 års draft som 28:e spelare totalt.


== Statistik ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Matvei Gridin NHL Stats – Hockey-Reference.com
Matvei Gridin hockey stats and profile at hockeydb.com
Cristina Rivera Garza, född 1 oktober 1964 i Matamoros i Tamaulipas, är en mexikansk författare.
År 2023 publicerades hennes memoarer El invencible verano de Liliana som skildrar Rivera Garzas systers liv fram till att hon vid 20-års ålder mördades av sin pojkvän. Boken var finalist till National Book Award for Nonfiction 2023 och tilldelades Pulitzerpriset i kategorin för memoarer eller självbiografier 2024.
Rivera Garza har studerat sociologi, latinamerikansk historia och har en Ph.D. i historia från University of Houston 1995. Hon har undervisat i historia och kreativt skrivande vid flera universitet i både Mexiko och USA, bland annat Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey och University of California, San Diego.
Cristina Rivera Garza är bosatt i USA sedan 1989.


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Cristina Rivera Garza.﻿
Isaac "Ike" Howard, född 30 mars 2004, är en amerikansk professionell ishockeyforward som spelar för Edmonton Oilers i National Hockey League (NHL).
Han har tidigare spelat för Minnesota Duluth Bulldogs och Michigan State Spartans i National Collegiate Athletic Association (NCAA) och Team USA i United States Hockey League (USHL).
Howard draftades av Tampa Bay Lightning i första rundan i 2022 års draft som 31:a spelare totalt.


== Statistik ==


=== Internationellt ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Isaac Howard NHL Statistics – Hockey-Reference.com
Isaac Howard stats and profile at hockeydb.com
Oxley Towers är tre sammankopplade skyskrapor med blandad användning som för närvarande är under uppbyggnad i Kuala Lumpurs centrum, Kuala Lumpur, Malaysia. Komplexet, som är ett samriskföretag lett av Langham Hospitality Group och Oxley Holdings, planeras att öppna 2027. Torn 1, 2 och 3 är 338,6 meter, 219,6 meter respektive 145,8 meter höga och har 84, 52 respektive 31 våningar.


== Tornen ==


==== Torn 1 ====
Tornet är det högsta av de tre tornen det kallas även Tower 1 So Sofitel, det är 338,6 meter högt och har 84 våningar. Tornet är endast uppbyggt av betong. Tornet blev klar 2025.


==== Torn 2 ====
Tornet är det nästa högst av de tre tornen på respektfulla 219,6 m och det består av 52 våningar och kan även kallas "Tower 2 Jumeirah", det är som det andra två tornen också helt uppbyggt av betong.


==== Torn 3 ====
Tornet är det lägsta av de tre tornen med en höjd av 145,8 m och 31 våningar, det kan även kallas "Tower 3 office" det kallas detta på grund av att den är en kontorsbyggnad.


== Referenser ==
Barbro Guaccero, född 1944 i Lund, är en svensk författare bosatt i Apulien sedan 1970. Förutom sitt författarskap är hon även känd som pionjär i introduktionen av syditalienska viner i Sverige.


== Biografi ==


=== Privatliv ===
Guaccero växte upp i Lund och Småland, där hon tillbringade sina somrar.
År 1970 flyttade hon till Bari för att arbeta som modedesigner. Hon gifte sig med Mimmo Guaccero och bosatte sig på familjens gård i Apulien, där hon har bott sedan dess.


=== Karriär ===
Sedan 1990-talet har hon arbetat med att introducera syditalienska viner på den svenska marknaden, särskilt druvsorter som Negroamaro, Primitivo och Salice Salentino.
Hon har skrivit fackboken Det okända Syditalien tillsammans med Catarina Hiort af Ornäs, då vinskribent på Svenska Dagbladet. Guaccero medverkade 2003 i TV4:s program Solens Mat i ett inslag om syditaliensk matkultur.
Under Covid-19-pandemin började hon skriva skönlitterärt. Hon debuterade 2023 vid 79 års ålder med kriminalromanen I skuggan av pilträden, utgiven av Printz Publishing. Romanen, som utspelar sig i 1960-talets Småland, fick positiva recensioner och betyget 4 av 5 av BTJ. Uppföljaren Död så in i vassen (2024) fick samma betyg, och den tredje delen, I Lammets blod (2025), fortsätter serien Ett fall för Vidstadspolisen.


== Utmärkelser ==
2000 – Årets vinprofil, Allt om Mat
2006 – Årets vinprofil, Munskänkarna
2025 - Årets författare, Mest lovande över 60, 60plusbanken


== Bibliografi ==


=== Skönlitteratur ===
I skuggan av pilträden, Printz Publishing / Norstedts Förlagsgrupp, 2023 – ISBN 978-91-7771-722-5
Död så in i vassen, Printz Publishing, 2024
I Lammets blod, Printz Publishing, 2025


=== Facklitteratur ===
Det okända Syditalien, tillsammans med Catarina Hiort af Ornäs (utgivningsår saknas)


== Källor ==
barbroguaccero.se
Pressmeddelanden från Norstedts Förlagsgrupp och Printz Publishing
Tidningen Allt om Mat (2000)
Munskänkarna (2006)
TV4 Solens Mat (2003)
BTJ-häftet nr 21 (2024, 2025)
SWEA-podden
Senioren, Vinbanken


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Förlagssida – Printz Publishing
Norstedts Förlagsgrupp
Erion är ett mansnamn av albanskt ursprung. Namnet betyder "jonisk vind", och hänvisar till vinden från det Joniska havet. En vanlig stavningsvariant är Erjon. 


== Personer som bär namnet ==
Erion Sadiku (född 2002), fotbollsspelare från Kosovo
Erion Veliaj (född 1979), albansk politiker


== Referenser ==
Pașcani är en stad (municipiu) i den västra delen av länet Iași i det historiska landskapet Moldova i östra Rumänien. Staden ligger vid floden Siret och riksväg 28A. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 30 766 invånare (2021).
Pașcani har växt fram som en viktig järnvägsknut, vilket också återspeglas i stadsvapnet.


== Orter ==
Stadskommunen Pașcani omfattar utöver själva staden Pașcani även fem närliggande byar:


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Pașcani.﻿
Ella Beatty, född 8 april 2000 i Los Angeles, är en amerikansk skådespelare.
Ella Beatty har bland annat medverkat i filmen If I Had Legs I'd Kick You där hon spelade karaktären Kate. Hon har även medverkat i TV-serien Feud: Capote vs. The Swans. I den kommande Netflix-serien Monster som handlar om Lizzie Borden spelar hon huvudrollen som Borden.
Ella Beatty är dotter till skådespelarna Warren Beatty och Annette Bening.


== Filmografi (i urval) ==
2025 – If I Had Legs I'd Kick You


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Ella Beatty på Internet Movie Database (engelska)
The Informant! är en amerikansk biografisk svart komedifilm från 2009 i regi av Steven Soderbergh. Filmen, som är skriven av Scott Z. Burns, har Matt Damon i huvudrollen som den titulära informatören Mark Whitacre, samt Scott Bakula, Joel McHale och Melanie Lynskey. Den skildrar Whitacres inblandning som visselblåsare i konspirationen om lysinprissättning i mitten av 1990-talet och hans förskingring av miljontals dollar från sin arbetsgivare. Filmen är baserad på non-fiction-boken The Informant, som skrevs av journalisten Kurt Eichenwald år 2000.
The Informant!, som släpptes för biopremiär i USA den 18 september 2009, fick generellt positiva recensioner från kritiker, med beröm för Matt Damons prestation, även om filmens komiska men ironiska ton fick blandade recensioner. Filmen hade biopremiär här i Sverige den 11 december 2009.


== Handling ==
Filmen utspelar sig under 1990-talet och följer Mark Whitacre (spelad av Matt Damon), en tillsynes pålitlig och framgångsrik chef på jordbruksjätten Archer Daniels Midland (ADM) i Decatur, Illinois. Företaget är en av världens största producenter av majsbaserade produkter och tillsatser.
När företaget drabbas av problem med en produkt, börjar Whitacre prata med FBI och påstår att det finns en intern sabotagekampanj och korruption. Men ganska snabbt glider samtalet över till något mycket större – han avslöjar att ADM deltar i en global priskartell för lysin (en aminosyra som används i djurfoder). FBI blir förstås intresserade, och Whitacre går med på att bli informatör. Han börjar spela in möten i smyg, bär dold mikrofon och ger sig in i en värld av lögner och dubbelspel.
Men ju längre FBI samarbetar med honom, desto mer inser de att Whitacre själv är en opålitlig berättare. Han verkar ha svårt att skilja på sanning och fantasi, och det visar sig så småningom att han själv förskingrat flera miljoner dollar från ADM – samtidigt som han agerat visselblåsare.


== Rollista ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
The Informant! på Box Office Mojo (engelska)
The Informant! på Elonet
The Informant! på Internet Movie Database (engelska)
The Informant! på Metacritic (engelska)
The Informant! på Rotten Tomatoes (engelska)
The Informant! på Svensk Filmdatabas
V581 Draconis eller GSC 03549-02811 (ibland kallad Kepler-1, eller antingen TrES-2A eller TrES-2 moderstjärna med hänvisning till dess exoplanet TrES-2b), är en dubbelstjärna belägen i den södra delen av stjärnbilden Draken. Den har en sammanlagd skenbar magnitud av ca 11,41 och kräver ett medelstort teleskop för att kunna observeras. Baserat på parallax enligt Gaia Data Release 3 på ca 4,63 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 704 ljusår (ca 216 parsec) från solen. Den rör sig bort från solen med en heliocentrisk radialhastighet av ca 1,2 km/s.      


== Nomenklatur ==
Beteckningen GSC 03549-02811 kommer från Guide Star-katalogen.
Stjärnan kallas ofta TrES-2, med hänvisning till dess planet som upptäcktes av Trans-Atlantic Exoplanet Survey (TrES). Upptäcktsrapporten och SIMBAD-databasen använder denna beteckning för själva planeten, men andra källor kallar stjärnan TrES-2 (eller TrES-2A) och planeten TrES-2b, enligt standardkonventionen för namngivning av exoplaneter. I enlighet med att planeten är komponent b betecknas följeslagaren TrES-2C, även om den också betecknas Kepler-1B.
Planeten observerades också av Keplerteleskopet, och därför är stjärnan även känd som Kepler-1. Eftersom planeten passerar stjärnan klassificeras stjärnan som en planetpassage-variabel och har fått beteckningen V581 Draconis.


== Observation ==
År 2008 genomfördes en studie av fjorton stjärnor med exoplaneter som ursprungligen upptäcktes med transitmetoden med relativt små teleskop. Dessa system undersöktes på nytt med 2,2-meters reflektorteleskopet vid Calar Alto-observatoriet i Spanien. TrES-2A, tillsammans med två andra, fastställdes vara tidigare okända dubbelstjärnesystem. Den tidigare okända följeslagaren är en svag stjärna av magnitud 15 och spektraltyp K, separerad med cirka 232 AE från primärstjärnan, och verkar på bilderna vara förskjuten från primärstjärnan med ungefär en bågsekund. Denna upptäckt resulterade i en betydande omräkning av parametrar för både planeten och primärstjärnan.

I mars 2009 sköt NASA upp Keplerrymdsonden. Denna rymdsonde var ett uppdrag med uppgift att upptäcka exoplaneter med hjälp av transitmetoden. I april 2009 släppte projektet de första ljusbilderna från rymdsonden, och TrES-2b var ett av två objekt som framhävdes i dessa bilder. Även om TrES-2b inte var den enda kända exoplaneten i rymdsondens synfält, var den den enda som identifierades på de första ljusbilderna. Detta objekt var viktigt för kalibrering och utvärdering. 


== Egenskaper ==

Primärstjärnan TrES-2A är en gul till vit stjärna i huvudserien av spektralklass G0 V. Den har en massa av ca 0,98 solmassa, en radie av ca 1,0 solradie och utsänder energi från dess fotosfär motsvarande ca 1,8 gånger solen, vid en effektiv temperatur av ca 5 900 K.
Följeslagaren TrES-2C är en gul stjärna i huvudserien av spektraltyp K, som har en massa som av ca 0,67 solmassa.


== Planetsystem ==
År 2006 upptäcktes exoplaneten TrES-2b av Trans-Atlantic Exoplanet Survey med hjälp av transitmetoden. Den befann sig också inom synfältet för planetjägaren Kepler Mission. Systemet fortsätter att studeras av andra projekt och parametrarna förbättras kontinuerligt.Planeten kretsar kring primärstjärnan.. 
TrES-2b är en het Jupiter, med en massa och storlek som liknar Jupiters men en omloppsperiod på bara två dygn. Dess omloppsbana är prograd i förhållande till stjärnans rotation. År 2011 upptäcktes att TrES-2b hade en mycket låg albedo, vilket reflekterade mindre än en procent av ljuset från dess stjärna, vilket gjorde den till den mörkaste kända exoplaneten vid den tiden. Den avger dock också en betydande mängd ljus eftersom dess yttemperatur är så hög att den lyser rött. På grund av dess snäva omloppsbana antas den vara tidvattenlåst till  moderstjärnan.


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, TeRS-2A, 26 juni 2025.


=== Noter ===


== Externa länkar ==
”Host to 'Hot Jupiter' (labeled)”. multimedia/images. NASA. 2009-04-16. http://www.nasa.gov/mission_pages/kepler/multimedia/images/TrES2Hot300.html. 
”TrES-2”. Exoplanets. http://media4.obspm.fr/exoplanets/base/etoile.php?nom=TrES-2.
Dicklit är ett litteraturprogram som produceras av UR i samarbete med produktionsbolaget FLX. Den första säsongen sänds under hösten 2025 i UR och på SVT Kunskapskanalen samt på olika plattformar för podcasts. Dicklit riktar sig i första hand till en manlig målgrupp. Ett av syftena med serien är att bidra till att öka intresset för skönlitteratur och böcker hos svenska män. Programledare är Eric Schüldt och Jonas Åhlund. Den första säsongen av Dicklit består av tio avsnitt som i tur och ordning behandlar böckerna Pappan och havet, Stäppvargen, Stoner, Dorian Grays porträtt, Robinson Crusoe, Sagan om ringen, En förlorad värld, Da Vinci-koden, Bröderna Lejonhjärta och romansviten Min Kamp.  


== Referenser ==
Joshua Lockwood Logan III, född 5 oktober 1908 i Texarkana, Texas, död 12 juli 1988 i New York, var en amerikansk regissör, dramatiker och filmproducent.


== Utmärkelser ==
Logan har bland annat vunnit  åtta Tony Awards och ett Pulitzerpris för drama 1950 för South Pacific. 


== Filmografi i urval ==
1955 – Nattpermission (manus)
1955 – Utflykt i det gröna (regi)
1956 – Bus Stop (regi)
1957 – Sayonara (regi)
1958 – South Pacific (regi)
1960 – Flickor gillar långa killar (regi o produktion)
1961 – Fanny (regi)
1964 – Ensign Pulver (regi)
1967 – Camelot (regi)
1969 – Guldrushens glada dagar (regi)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Joshua Logan på Svensk Filmdatabas
Joshua Logan på Internet Movie Database (engelska)
Joshua Logan på Internet Broadway Database (engelska)
Stoner är en roman av den amerikanske författaren John Williams. Den utkom första gången 1965 och fick ett nytt genomslag i början av av 2000-talet då den återupptäcktes av en stor internationell läsekrets. Huvudpersonen är William Stoner som arbetar som lärare i litteratur vid universitetet i Missouri. Romanen skildrar Stoners liv, karriär, äktenskap och utomäktenskapliga kärleksaffär.


== Referenser ==
Regionarkivet i Örebro län förvarar Region Örebro läns, tidigare Örebro läns landsting, arkiverade handlingar från det att landstinget bildades och fram till nutid. Regionarkivet är beläget på adressen Södra Grev Rosengatan 15 i Örebro, på det så kallade "CV-området" alldeles intill dagens Universitetssjukhus (USÖ). Hit flyttade Regionarkivet år 2015.
I arkivet, som rymmer 10 000 hyllmeter arkivhandlingar, finns till exempel äldre patientjournaler, betyg och intyg från landstingsdrivna skolor, administrativa handlingar som årsberättelser, protokoll eller korrespondens samt information om Örebro läns historia.


== Historik ==
Efter att det året innan utfärdats en förordning ("Kongl. Maj:ts nådiga förordningar) om landsting så bildas Örebro läns landsting 1863.


== Källor ==


== Externa länkar ==
Regionarkiver på Region Örebro läns webbplats
Stensberg är en herrgårdsbyggnad i Kalmar, sedan länge belägen inne i stadsbebyggelsen. Den är ursprungligen ett landeri, tillhörigt kalmarborgaren Johan Peter Thamsten (d. 1772), som efter sitt eget släktnamn 1764 gav gården dess namn. I början av 1800-talet såldes Stensberg till postmästaren Pehr Olof Herkepé (1772–1855), som lät uppföra den nuvarande tvåvånings huvudbyggnaden och anlade den stora parken. Efter hans tid kom gården en tid att fungera som gästgiveri innan den förvärvades på 1840-talet av den i sin tid kända pedagogen, gymnasierektorn och riksdagsmannen Leonard Dahm (1812–1883), som med sin hustru bodde där sommartid. Han rustade upp både byggnaden och lantbruket. Genom sitt intresse för trädgårdsskötsel  och pomologi drev han där bl.a. fram det s.k. Stensbergsäpplet och ägnade sig åt biodling. Efter hans död bodde hans änka Laura Dahm (1828–1911) kvar på gården fram till sin död. Enligt makarnas testamente skulle gården med byggnader, inventarier, jord och park bibehållas intakt och tillfalla Kalmar stad. Verksamheten där skulle överlåtas till "Dahmska stiftelsen å Stensberg", som där skulle driva ett hem för kvinnliga pauvres honteux från Kalmar. Detta inrättades 1915. 1980 flyttade denna verksamhet till landstingets nyuppförda, närbelägna äldreboende och byggnaden uppläts till dagcentrum för pensionärer. År 1934 hade gårdens ekonomibyggnader och lantbruksmark sålts till Kalmar läns södra landsting, som på platsen uppförde det nya centrallasarettet, numera länssjukhuset i Kalmar, invigt 1937.


== Litteratur ==
Per Anderö, Herrgårdar runt Kalmar. 29 gårdar i Möre. 2012.  ISBN 978 91 8724 08 8
Donationshandbok på uppdrag av stadsfullmäktige i Kalmar utarbetad av Carl Ernst Göransson, 1962
Olle Gustafsson, Minnesskrift över Välgöraren Oscar Dahm. Utg. av Dahmska fonden och Dahmska stiftelsen å Stensberg, 1994.
Sewer Trout var ett amerikanskt punkrockband som grundades 1985 i Sacramento, Kalifornien. Bandet grundades av bröderna Jim och Hal MacLean samt Keith Lehtinen, där Erik Benson senare gick med under 1988. Dock avskedades Benson från bandet under samma år, men tillsammans med bröderna MacLean grundade han istället banden Oyster Toilet Mango och senare Well Hung Monks. Sewer Trout lades ned 1990 när Jim flyttade till Corvallis, Oregon, där han istället grundade bandet Elmer.


== Lanseringar ==
1986: From the Bowels of Suburbia Emerge... (demo tillsammans med The New Vulgarians)
1988: Songs About Drinking (EP)
1988: Sewer Trout for President (EP)
1990: Flawless (EP)
1997: From the Forgotten Memories of Punks Failed Hopes and Dreams Loom (samlingsalbum)
2022: Meet the Sewer Trout (samlingsalbum)


== Källor ==
Sewer Trout, Maximumrocknroll.com
Sewer Trout, Discogs.com
Melvin Frank, född 13 augusti 1913 i Chicago, Illinois, död 13 oktober 1988 i Los Angeles, Kalifornien, var en amerikansk regissör och manusförfattare.
Frank samarbetade under många år med Norman Panama.


== Filmografi i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Melvin Frank på Svensk Filmdatabas
Melvin Frank på Internet Movie Database (engelska)
Melvin Frank på Internet Broadway Database (engelska)
Pavlov's Dawgs är det tyska thrash metal-bandet Tankards artonde studioalbum, utgivet i september 2022 på Reaper Entertainment (bandets första album på detta bolag), och i Japan på Chaos Reigns. Skivan föregicks av singlarna "Beerbarians" och "Lockdown Forever".
Musikvideor spelades in till "Lockdown Forever" samt "Ex-Fluencer". Därtill släpptes en textvideo till "Beerbarians".
Albumet tog sig in på plats 8 på den tyska topplistan, vilket innebar bandets bästa placering någonsin.
Pavlov's Dawgs var Tankards sista album med trummisen Olaf Zissel.


== Låtlista ==
"Pavlov's Dawg" – 5:31
"Ex-Fluencer" – 4:58
"Beerbarians" – 5:21
"Diary of a Nihilist" – 4:50
"Veins of Terra" – 5:53
"Memento" – 5:15
"Metal Cash Machine" – 6:29
"Dark Self Intruder" – 5:55
"Lockdown Forever" – 4:07
"On the Day I Die" – 6:45


== Medverkande ==
Musiker
Andreas "Gerre" Geremia – sång
Andy Gutjahr – gitarr
Frank Thorwarth – basgitarr
Olaf Zissel – trummor
Produktion
Martin Buchwalter – producent
Andy Boulgaropoulos, Harald Maul – låttexter
Patrick Strogulski – omslagskonst
Thomas Ewerhard – design
Axel Jusseit – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Genius
Râmnicu Sărat är en stad (municipiu) i den nordöstra delen av länet Buzău i det historiska landskapet Muntenien, den östliga delen av landskapet Valakiet i sydöstra Rumänien. Staden ligger vid floden Râmnicu Sărat, där riksväg 2, som utgör en del av Europaväg 85, möter riksväg 22. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 29 774 invånare (2021).
Tidigare har staden utgjort residensstad i det dåvarande länet Râmnicu Sărat.


== Orter ==
Stadskommunen Râmnicu Sărat omfattar inga andra orter utöver själva staden Râmnicu Sărat.


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Râmnicu Sărat.﻿
DR 371 är en vikingatida ( 1050-1150) runsten av röd sandsten i Åkirkeby 2, Aakers socken och Bornholms kommun.


== Inskriften ==
Translitterering av runinskriften:

kuþmund : auk : f(r)(y)biorn : resdu : stein : eiftʀ : isbiorn : faþur : sin : ¶ kuþ : hialbi : siolu : hans :
Normalisering till rundanska:

Guþmundr ok Frøbiorn resþu sten æftiʀ Æsbiorn faþur sin. Guþ hialpi siolu hans.
Översättning till nusvenska:

Gudmund och Fröbjörn reste stenen efter sin far Åsbjörn. Gud hjälpe hans själ.
Inskriften är uppbyggd av en resarformel följt av en bön. En speciell namngivningsskick ses i sammanfallet mellan faderns och sonens namn.


== Källor ==


== Externa länkar ==
Lerche Nielsen, Michael. 1997a. Vikingetidens personnavne i Danmark. Utrykt ph.d. afh.. Institut for Navneforskning, Københavns Universitet. 1997
DK nr.: Bh 28, http://runer.ku.dk/VisGenstand.aspx?Titel=%c3%85ker-sten_2
Rhinobatos borneensis är en broskfisk i släktet gitarrfiskar som förekommer vid norra Borneo.
Arten hittas i havet norr om Borneo och kring mindre öar i samma region. Dn dyker till ett djup av 100 meter. Fisken blir upp till 90 cm lång. Hannarna blir könsmogna vid en längd av cirka 63 cm. Antagligen kläcks äggen inuti honans kropp och sedan föds levande ungar. Den nära besläktade arten Rhinobatos rhinobatos blir upp till 24 år gammal. Rhinobatos borneensis är kortare och har antagligen en kortare livslängd.
Beståndet hotas av intensivt fiske. Regionen med mangroveskogar där fisken kan söka skydd har minskat. IUCN uppskattar att hela populationen minskade med 50 till 79 procent under de senste 27 åren (räknad från 2020). Arten listas som starkt hotat (EN).


== Referenser ==
Fäktning vid asiatiska spelen 2022 hölls mellan den 24 och 29 september 2023 i Hangzhou Dianzi University Gymnasium i Hangzhou i Kina.


== Medaljörer ==


=== Herrar ===


=== Damer ===


== Medaljtabell ==
  *   Värdland ( Kina)


== Deltagande nationer ==
Totalt 279 idrottare från 29 nationer tävlade i fäktning vid asiatiska spelen 2022:


== Källor ==
HTV-X1, är Japans första HTV-X farkost, den kommer skjutas upp den 21 oktober 2025, med en H-III raket. Ombord finns bland annat förnödenheter, experiment och reservdelar till Internationella rymdstationen (ISS).


== Källor och referenser ==
Träningsläger är organiserade träningsprogram där lag, klubbar eller individuella idrottare reser till särskilda anläggningar för att förbereda sig inför kommande tävlingar eller säsonger. Syftet med träningsläger är att kombinera fysisk träning, gemenskap och fokus i en inspirerande miljö.  


== Syfte ==
Ett träningsläger ger spelare och ledare chansen att fokusera helt på träning utan distraktioner från vardagen. Lägermiljön bidrar till förbättrad laganda, tydligare kommunikation och möjlighet till individuella samt gemensamma mål. Många klubbar använder lägret för att finslipa teknik, strategi och fysik inför en ny säsong. Ett träningsläger används ofta som en förberedelse inför säsongen där man tränar antingen hårdare för att få fram formen igen eller tränar på taktiska aspekter i sin idrott.


== Fotbollsläger ==
Fotbollsläger är den vanligaste formen av träningsläger. Dessa arrangeras ofta i Sydeuropa under försäsongen, där klimatet möjliggör högkvalitativ träning året runt. 
Exempel på populära destinationer är Spanien, Portugal och Turkiet. 
Lägren erbjuder tillgång till moderna träningsplaner, gym och boende nära anläggningarna. Proffslagen i Allsvenskan och Superettan brukar oftast förlägga sina träningsläger på varmare breddgrader i Södra i Europa i Januari och Februari inför svenska cupen i fotboll.


== Simläger ==
Simläger syftar till att förbättra teknik, uthållighet och lagkänsla bland simmare. Gothia Sportstravel erbjuder simläger i bland annat Torremolinos, Lanzarote och på Mallorca. 
Anläggningarna har uppvärmda olympiska bassänger och närhet till hotell, vilket gör dem populära för både elit- och ungdomsgrupper.


== Friidrottsläger ==
Friidrottsläger lockar klubbar och landslag som vill optimera sin form inför tävlingssäsongen. 
Resorna kombinerar teknikpass inom sprint, hopp och kast med styrketräning och återhämtning. 
Gothia Sportstravel arrangerar friidrottsläger på flera destinationer i Europa, med boende, mat och transporter inkluderade. 


== Innebandyläger ==
Innebandyläger erbjuder träning på moderna arenor, ofta i kombination med träningsmatcher mot lokala lag. 
Målet är att stärka laganda och matchtempo inför säsongsstarten. 
Gothia Sportstravel arrangerar innebandyläger både i Sverige och utomlands, med fokus på helhetslösningar för klubbar och skolor.


== Handbollsläger ==
Handbollsläger kombinerar teknisk träning, fysik och taktik. 
Vanliga destinationer är Spanien, Portugal och Kroatien där hallar, hotell och transporter finns samlade på samma plats. 
Gothia Sportstravel organiserar handbollsläger för ungdoms-, dam- och herrlag i hela Europa.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Gothia Sportstravel – officiell webbplats
Sportstravel.se – idrottsresor och träningsläger
Turneringsguiden.se – cuper och träningsläger
Sportstravelnews.se – nyheter om idrottsresor
Lara Fernández Castrelo, mer känd under artistnamnet Judeline, född den 18 januari 2003 i Jerez de la Frontera, Andalusien, Spanien, är en spansk sångerska. Hon uppmärksammades först genom sina coverversioner av kända låtar på social media. Det kommersiella genombrottet inom den spanska musikindustrin kom 2020, när hon samarbetade med sångerskan och producenten Alizzz.


== Karriär ==
Efter samarbetet med Alizzz började Judeline etablera sig inom Spaniens alternativa popscen. Hennes debut-EP de la luz (2022) rosades för sitt personliga sound, med influenser från flamenco och R&B. Hennes debutalbum Bodhiria (2024) har beskrivits som ett konstnärligt och mångfacetterat verk där hon blandar flamenco, arabiska melodier, venezolansk folklore med ett modernt och poppigt sound.


== Privatliv ==
Hennes far kommer från Venezuela, medan hennes mors familj kommer från Jerez de la Frontera. Hon har fyra syskon, varav ett är dancehall-sångaren Swan Fyahbwoy.


== Diskografi ==
Album

2024 – Bodhiria
EP

2022 – de la luz


== Utmärkelser och nomineringar ==


== Referenser ==
Norman Kaye Panama, född 21 april 1914 i Chicago, Illinois, död 13 januari 2003 i Los Angeles, Kalifornien, var en amerikansk regissör och manusförfattare.
Panama samarbetade under många år med Melvin Frank.


== Utmärkelser ==
Panama vann Edgarpriset för bästa pjäs 1982 för A Talent for Murder.


== Filmografi i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Norman Panama på Svensk Filmdatabas
Norman Panama på Internet Movie Database (engelska)
Norman Panama på Internet Broadway Database (engelska)
Be with You är en sång framförd av den brittiska tjejgruppen Atomic Kitten, utgiven som singel den 25 november 2002. "Be with You", som återfinns på albumen Feels So Good Special Edition och Ladies Night, är skriven av Greg Wilson, Tracey Carmen, Martin Foster och Jeff Lynne. 
"Be with You" nådde andra plats på UK Singles Chart och femte plats på Irish Singles Chart.
Musikvideon, som regisserades av Jake Nava, visar hur bandmedlemmarna Liz McClarnon, Jenny Frost och Natasha Hamilton och deras vänner dansar och festar på en nattklubb.


== Låtlista ==


=== Dubbel A-sida ===


== Medverkande ==
Atomic Kitten
Jenny Frost – sång
Natasha Hamilton – sång
Liz McClarnon – sång


== Källor ==
”Atomic Kitten – "Be with You"”. Allmusic. https://www.allmusic.com/song/be-with-you-mt0015479997. Läst 9 oktober 2025. 
”Atomic Kitten – "Be with You"”.  Discogs. https://www.discogs.com/master/41574-Atomic-Kitten-Be-With-You. Läst 9 oktober 2025. 
”Atomic Kitten – "Be with You"”. MusicBrainz. https://musicbrainz.org/release-group/6133969b-c0c7-4767-bc58-06fa13d1d307. Läst 9 oktober 2025. 


=== Noter ===
Puigmal (katalanskt uttal: [ˌpudʒˈmal]) är en jätte i katalansk folktro. Han vakade över de pyreneiska bergen vid Ribesdalen och kallas i källorna för dess ”herre och husbonde”, och enligt sägnen blev han förvandlad till sten i form av berget Puigmal. Jätten beskrivs alltid som snöklädd och betraktas som rådare av områdets flora och fauna som han beskyddar, om nödvändigt med kraft, mot människans angrepp på växt- och djurriket.


== Legender ==
Enligt sägnen mjölkade Puigmal en gång en hind, och när han gnuggade händerna fulla av mjölk mot sin snöklädda dräkt förvandlades mjölken till ost. Denna ost gav han sedan till en vanlig dödlig människa, och sade att så länge människan inte åt upp osten helt skulle den växa tillbaks, och mänskligheten skulle kunna livnära sig på den utan att behöva döda djur. 
Liknande berättelser om ostens ursprung finns i aragonsk mytologi, där den snöjätte som kallas Aneto spelar en motsvarande roll. Enligt folktron i Benasque kan man under stormiga nätter höra Anetos dova rop från berget, ångerfull över att inte ha hjälpt Jesu Kristus.
Förutom att ha lärt människan att ysta ost sägs Puigmal också ha lärt henne att tämja djur. När mannen som fått dessa kunskaper senare återvände till sina gamla vanor och började jaga djur för att överleva, dömde jätten honom till att för evigt jaga sina byten utan att någonsin kunna fånga dem – en tolkning av myten om den onde jägaren.


== Referenser ==
Puigmal (katalanskt uttal: [ˌpudʒˈmal]), även kallat Puigmal d'Err, är ett berg i Pyrenéerna vid den spansk-franska gränsen, inom kommunerna Queralbs i Spanien och Err i Frankrike. Dess högsta topp möter 2 909,6 meter över havet, och är en av de högsta bergstopparna i östra delen av Pyreneerna.
Puigmal d’Err ligger nära den västra änden av en cirka 16 kilometer lång bergsrygg som når över 2 500 meters höjd. Den västra halvan består huvudsakligen av skiffer, sandsten och andra lättvittrande sedimentära bergarter, vilket ger mjuka sluttningar och relativt lätt vandringsterräng. Den östra halvan består däremot av hårdare gnejs, som formar mer alplika landskap med spetsiga åsar och svårframkomliga partier.
På själva platåtoppens krön delas Puigmal d’Err av en markant brant spricka som sträcker sig flera hundra meter, på vissa ställen över 20 meter djup. Den östra delen har glidit nedåt mot Núria, vilket tydligt kan ses på satellitbilder. Liknande sprickor finns även på flera andra åsar i bergskedjan.


== Se även ==
Vall de Núria
Puigmal (folktro)


== Referenser ==
Mette Gjerskov, född 28 juli 1966 i Gundsø, Danmark, död 12 juni 2023, var en dansk socialdemokratisk politiker och minister som satt i folketinget från 2005 fram till sin död 2023. Hon var minister för livsmedel, jordbruk och fiske mellan 3 oktober 2011 och 9 augusti 2013 i Helle Thorning-Schmidts första regering.
Mette Gjerskov var Socialdemokratiets folketingskandidat i Roskildekretsen i Roskilde amtskrets till 2007 och därefter i Själlands storkrets fram till 2023. Hon blev vald till Folketinget första gången vid folketingsvalet 2005 och blev därefter återvald i de följande valen. Hon var partiets talesperson i utvecklingsfrågor och i flera omgångar ledare för "Folketingets Tværpolitiske Netværk for Seksuel og Reproduktiv Sundhed og Rettigheder" (Sexuell och reproduktiv hälsa och rättigheter, SRHR). Hon var ordförande för Det Udenrigspolitiske Nævn 2013–2015 och för Europautskottet 2015–2016.


== Bakgrund ==
Gjerskov var dotter till en skiljenämndsordförande och en överlärare. Hon läste med samhällspråklig inriktning vid Amtsgymnasiet i Roskilde. Hon studerade därefter matematik, fysik och kemi vid VUC Ballerup och tog 1993 agronomexamen vid Den Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole i Köpenhamn. Hon var från 1995 anställd som sakkunnig vid Fødevareministeriet, där hon 1999 blev avdelningsledare för Direktoratet for FødevareErhverv, en post hon behöll till 2001. Fram till 2004 var hon sakkunnig vid Biotik-sekretariatet i Forbrugerstyrelsen och 2004–2005 arbetade hon som ledare för Center for Frivilligt Socialt Arbejde. Hon var vicepresident för danska röda korset 1999–2004 samt ordförande för dess lokalavdelning i Gundsø 1994–2005.


== Politisk karriär ==
Gjerskov gick med i Socialdemokratiet 1992 och valdes in i folketinget 2005. Under perioden 2011–2013 var hon livsmedels, lantbruks- och fiskemininster. Under sin tid som minister lyfte hon gröna frågor som ekologi, hållbarhet och insatser mot övergödning som spridningsfria randzoner. Under det danska EU-ordförandeskapet ingick hon som minister ett avtal om fiskereform. Efter tiden som minister blev hon ordförande för Det Udenrigspolitiske Nævn, satt i utrikesutskottet och var partiets talesperson i utvecklingsfrågor. Hon var en tid vice gruppledare i folketinget och ordförande för Europautskottet samt för Folketingets tvärpolitiska nätverk för sexuella och reproduktiv hälsa och rättigheter.
Hon följde ofta sin egen övertygelse. Tillsammans med Lone Møller(dk) och Lise von Seelen(dk) gick hon 2008 emot partiledningen och röstade mot ett förbud mot religiösa symboler i det offentliga rummet. Hon röstade även emot ett lagförslag om hårdare asylregler 2016 (Smykkeloven). Hon kritiserade jämställdhetsminister Karen Ellemann då denna inte ville kalla sig feminist.


== Sjukdom och död ==
Gjerskov var sjukskriven från Folketinget från oktober 2021 till maj 2022. Under den perioden var Brian Bressendorff hennes ersättare. Hon blev åter sjukskriven i februari 2023 och dog den 12 juni 2023, 56 år gammal. Jeppe Kofod var hennes ersättare fram till 1 maj. Därefter var Tanja Larsson ersättare. Hon tog också över hennes plats efter dödsfallet.


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från danskspråkiga Wikipedia.


== Externa länkar ==
Mette Gjerskov i Altinget (danska)
No Lives Matter (NLM) är en misantropisk och nynazistisk organisation som förespråkar våld, terrorism och utrotning av mänskligheten. Dess kärnprinciper är radikal nihilism och antihumanism. I ett manifest av organisationen utmålas kristendom och kommunism som judarnas sätt till att försvaga och ta över mänskligheten. Namnet "No Lives Matter" är en referens till  Black Lives Matter-rörelsen. 
I sin propaganda refererar gruppen till sig själv som "eldens barn" vars uppdrag är att "döda vanliga människor i vilken dimension de än befinner sig i". Gruppen använder plattformer som Telegram och Discord till rekrytering. På Telegram distribuerar NLM brottsmanualer och ger information om bomber, förklädnader, val av offer, rekrytering av nya medlemmar och undvikande av rättvisan.
Enligt Institutet för Strategisk Dialog i London har NLM kopplats till minst nio skolskjutningar.


== Historia ==
Rörelsen grundades år 2020 av den amerikanske tonåringen Bradley "Felix" Cadenhead från Stephenville, Texas i USA. Han använde Discord och andra onlineplattformar som Minecraft och Roblox för att organisera nätverket, rekrytera medlemmar och manipulera unga offer via sextortion. Cadenhead arresterades av FBI den 25 augusti 2021 och dömdes 16 maj 2023 till 80 års fängelse för innehav och spridning av barnpornografiskt material.
FBI arresterade en man från Virginia i USA den 17 december 2024 och beslagtog 150 sprängämnen, varav de flesta var rörbomber. De förvarades i en ryggsäck med en patch med texten "#NoLivesMatter" fäst på den. Det fanns inga bevis för att han var kopplad till organisationen No Lives Matter.


== I Sverige ==
Aktivtet inom NLM har förekommit även i Sverige. I september 2024 greps en 14-årig pojke efter att ha genomfört två knivdåd i Hässelby. Ett par månader senare i januari 2025 greps ytterligare en minderårig pojke i Borås efter att ha begått en liknande knivskärning. En annan svensk pojke inom rörelsen har dömts för bland annat barnpornografibrott och uppmaning till självmord under våren 2023. 


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia 
https://en.wikipedia.org/wiki/No_Lives_Matter


=== Noter ===
Landbrugsstyrelsen var ett direktorat under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Det grundades 1 oktober 2011 som NaturErhvervstyrelsen. Dess uppgifter omfattade (2017) bland annat administration av EU-stöd och nationella bidrag inom jordbruk och fiske m.m., att stödja forskning, utveckling och demonstration inom området, att fastställa regler, att kontrollera och certifiera ekonomisk produktion och att utöva tillsyn inom djurskydd, miljöskydd, kemikalier, och jordbruksdrift. Det ersattes 2024 av Landbrugs- og fiskeristyrelsen och Styrelsen for grøn arealomlægning og vandmiljø.


== Referenser ==
Plafalgàs (även kallad Plafalgars eller pare Falgars (svenska: fader Falgars) är en jätte i katalansk folktro som förknippas med Vallfogona de Ripollès i de östra Pyrenéerna. Han är känd för sin godhet, sitt mod och sin enorma styrka, som han använder till att hjälpa sina grannar. Enligt traditionen var han dräng eller gårdskarl på gården Plafalgàs, belägen nära eremitaget Santa Magdalena de Cambrils, numera i ruiner.


== Legenden ==
När sockenkyrkan Sant Julià hade färdigbyggts saknade den en klocka. Eftersom eremitaget vid Castell de Milany låg i ruiner, beslutades att återanvända dess klocka. Prästen, som ofta gav Plafalgàs olika uppdrag, bad honom att hämta den.
Plafalgàs lyfte den tunga klockan på sin axel och började gå tillbaka mot Vallfogona. För att förstå dess storlek sägs att den senare smältes om och blev till fyra kyrkklockor, som fram till 1936 hängde i kyrktornet.
När han passerade platsen Les Artigues mötte han några bönder som höll på att slå vete. Bönderna skämtade med honom om att hans krafter nog höll på att ta slut, och – kränkt i sin stolthet – bemötte han böndernas kommentar med en utmaning till dem: om de fyllde klockan med sju skäppor vete och han lyckades bära både klockan och säden till byn, skulle han få behålla vetet. Bönderna gick med på vadet, och Plafalgàs fullföljde uppgiften med hjälp av en kraftig bokstam som stöd.
Väl framme i Vallfogona erbjöds han ett fat soppa i det stora stenkar som ännu står kvar i byn. Det sägs att hans tallrik var sex handbredder i diameter och två djup, och att den möjligen är densamma som dopfunten vid ingången till Sanktuariet Mare de Déu de la Salut.
Enligt lokal tradition ligger jätten begravd framför porten till Sant Julià-kyrkan, under en stenplatta med en inhuggen klocka. I Vallfogona finns ett ordspråk som lyder:  

År 2009 hedrade invånarna i Vallfogona sin sägenfigur genom att låta tillverka en jätte över tre meter hög och 29 kilo tung, bärande en klocka på axeln till minne av legenden.


== Andra versioner ==
En annan variant av historien placerar jätten i Alt Empordà, där han kallas Pare Falgars eller Falgàs. Enligt folkloristen Pere Català i Roca var han ”den siste jätten, herre över hela Pyrenéerna”.  Han bodde på Castell de Siurana och var sju gånger högre än det högsta tornet i Castell de Requesens, där hans hustru och döttrar bodde.


== Dikt av Jacint Verdaguer ==
Diktaren Jacint Verdaguer skrev en dikt om fader Falgars, där han framställs som en from broder som kom bärandes en klocka till Eremitaget Mare de Déu del Mont. Dikten beskriver hans styrkeprov och de märken som hans knän sägs ha lämnat på berget Rossoladora. Texten har senare tonsatts av Jaume Arnella (2002) och Joan Josep Mayans (2007).


== Se även ==
Vallfogona de Ripollès


== Källor ==
Imagine That är en fantasykomedifilm från 2009 med Eddie Murphy i huvudrollen, som är regisserad av Karey Kirkpatrick, samt skriven av Ed Solomon och Chris Matheson. Den handlar om förhållandet mellan en arbetsnarkoman till far (Murphy) och hans dotter, Olivia (Yara Shahidi), vars fantasivärld blir hemligheten bakom hennes fars framgång.
Filmen hade biopremiär i USA den 12 juni 2009. Murphy nominerades till en Golden Raspberry Award för sämsta manliga skådespelare för sin insats i filmen. Filmen var en samproduktion mellan Paramount Pictures och Nickelodeon Movies. Filmen fick blandade recensioner från kritiker och ansågs av analytiker vara en publikflopp, då den drog in 23 miljoner dollar mot en budget på 55 miljoner dollar.
Filmen hade biopremiär här i Sverige den 18 september 2009.


== Handling ==
Evan Danielson (spelad av Eddie Murphy) är en duktig men stressad finansrådgivare som bor i Denver. Han är skild och försöker balansera sitt intensiva jobb med att vara pappa till sin sjuåriga dotter Olivia (spelad av Yara Shahidi, i sin filmdebut). Evan är så upptagen med sin karriär att han ofta försummar Olivia, som tillbringar mycket tid i sin egen fantasivärld. Hon har en ”trollfilt” (en färgglad säkerhetsfilt) och talar med sina osynliga vänner — små prinsessor som hon säger bor där.
En dag märker Evan något märkligt: de påhittade råden Olivia får från sina ”osynliga vänner” verkar hjälpa honom att förutsäga marknadstrender och vinna affärer på jobbet. Han börjar därför använda hennes fantasivärld som ett verktyg i karriären — han ställer frågor till prinsessorna via Olivia, som om det vore en magisk orakelvärld. Till en början går det lysande. Evan får uppmärksamhet och framgång, men samtidigt börjar han inse hur mycket han faktiskt förlorat i kontakten med sin dotter. När Olivia inser att hennes pappa bara bryr sig om hennes fantasivänner för att vinna på jobbet, blir hon sårad och drar sig undan.
I filmens andra halva försöker Evan vinna tillbaka sin dotters förtroende. Han lär sig att verkligen delta i hennes lek, inte för sin egen vinning — utan för att förstå och älska henne på riktigt. I slutet väljer han familj och närhet framför karriär, och både han och Olivia hittar tillbaka till varandra på ett varmt och känslosamt sätt.


== Rollista ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==

Imagine That på Box Office Mojo (engelska)
Imagine That på Elonet
Imagine That på Internet Movie Database (engelska)
Imagine That på Metacritic (engelska)
Imagine That på Rotten Tomatoes (engelska)
Imagine That på Svensk Filmdatabas
Santa Magdalena de Cambrils är ett eremitage (kapell) beläget på toppen av bergskedjan Santa Magdalena i Pyrenéerna. Eremitaget ligger söder om Vallfogona i det katalanska grevskapet Ripollès i Spanien, på en höjd av 1 547 meter över havet.
Eremitaget är byggt i romansk stil, och omnämns första gången år 1326. Det verkar ha byggts ut med ett härbärge under 1600-talet. I kapellet vördas en gammal gotisk staty i alabaster föreställande Sankta Magdalena.
Byggnaden är sedan länge övergiven och har varit i dåligt skick, men de exteriör ha nyligen restaurerats.


== Bildgalleri ==


== Se även ==
Plafalgàs


== Referenser ==
Sant Julià de Vallfogona (”Sankt Julians kyrka i Vallgogona”) är en romansk kyrka i kommunen Vallfogona de Ripollès, i det katalanska grevskapet Ripollès.


== Beskrivning ==
Kyrkan ligger i den östra utkanten av det katalanska samhället Vallfogona de Ripollès. Kyrkan har ett långhus med två delar av olika bredd: en äldre romansk del vid vapenhuset och en senare barock del vid koret.
Mellan stödpelarna i den barocka delen finns sidoaltaren. Koret är upphöjt och försett med ett baldakin, och dess takvalv är dekorerat i starka färger typiska för folklig barockstil. Den romanska delen vilar på smala pelare vars bågar är rikare utformade. Portalen från 1100-talet har flera rundbågar med skulpterade kottmotiv och vilande på slitna kapitäl och kolonner.
Fasaden har sgrafgitodekor från tidigt 1800-tal och kröns av ett tungt klocktorn. Till höger om ingången står ett äldre försvarstorn, genom vilket man når tornet.
I början av 2000-talet beskrevs byggnaden som i ruinerat skick, även om den romanska delen ansågs vara bäst bevarad.
År 2008 påbörjades en teknisk studie inför restaureringen, ledd av ingenjören Miquel Llorens i Sulivera. År 2010 genomfördes akuta reparationsarbeten för att laga taket och förhindra ytterligare skador. Sedan dess har arbetet fortsatt successivt, och kommunen planerar att på sikt göra byggnaden till ett kulturellt centrum. 


== Historia ==
Vallfogona omnämns första gången år 900 i köpe- och donationsbrev till förmån för klostret Sant Joan de les Abadesses. Abbedissan Ranlo lät uppföra kyrkan Sant Julià-kyrkan, som invigdes den 23 april 960 i närvaro av biskop Ató av Vic.
Kyrkan byggdes om under 1100-talet och har i olika former bevarats till nutid. Under 1400-talet skadades byggnaden av en jordbävning, varefter valvet återuppfördes med något spetsigare form. År 1756 påbörjades arbetet med en ny kyrkobyggnad i barock stil, och den romanska delen revs efter hand. Projektet fullbordades aldrig helt, men den nuvarande byggnaden bibehåller drag från både den äldre och den nyare kyrkan.


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från katalanskspråkiga Wikipedia, 9 oktober 2025.
Frivillig militär utbildning (FMU) är en frivillig grundutbildning för den som vill bli skyttesoldat i stridskraften Hemvärnet, men saknar en tidigare militär utbildning. FMU är en del av Hemvärnets utbildningssystem.


== Historia ==
Försvarsbeslutet 2024 innebar att Hemvärnet gavs ett nytt uppdrag att öka från cirka 22 000 soldater år 2025 till 26 000 soldater år 2030. För att kunna nå målet beslutade stridskraften att ta fram en ny grundutbildning för sökandes mot befattningen skyttesoldat. Ett försök med Frivillig militär utbildning genomfördes under fem veckor vid Norra militärregionen i Härnösand, sommaren 2025. Försöksverksamheten noterade mycket höga resultat. Av 157 antgna rekryter slutförde 145 utbildningen med godkänt resultat. Under 2026 genomförs utbildningen i samtliga militärregioner.


== Om utbildningen ==
Utbildningen innehåller Grundläggande soldatutbildning för frivilliga, Hemvärnets introduktionsutbildning, Bas 1, Bas 2 och Bas 3. Antagning till utbildningen sker först efter inskickad ansökan till Hemvärnet och med önskemål om placering i befattning som skyttesoldat. Hemvärnet genomför antagningsprövning till Frivillig militär utbildning. Detta skiljer sig mot prövningen av värnpliktiga skyttesoldater, vilka prövas av Plikt- och prövningsverket genom mönstring.


== Källor ==
Rund um die Nürnberger Altstadt var ett tyskt endagslopp i landsvägscykling som kördes som ett varvlopp på en slinga kring Nürnbergs stadskärna ("Altstadt" betyder "gamla staden") och vars första upplagor avhölls 1991 för herrar (amatörer till och med 1994) och 1993 för damer. Herrloppet ingick från 2005 till 2010 i UCI Europe Tour (klassificerat som 1.1), medan damloppet ingick i UCI Women's World Tour från 2003 till 2009. Därefter kördes loppen som nationella lopp och sista upplagorna kördes 2010 för damer och 2012 för herrar.


== Podieplaceringar ==


== Referenser ==
Rund um die Nürnberger Altstadt på Le site du Cyclisme: Herrar, Damer
Rund um die Nürnberger Altstadt på First Cycling: Herrar, Damer
Rund um die Nürnberger Altstadt på ProCyclincStats: Herrar, Damer
William Patterson "Pat" Skipper, född 23 september 1958 i Lakeland, Florida är en amerikansk skådespelare.


== Filmografi (urval) ==


== Källor ==
Pat Skipper på Internet Movie Database (engelska)


=== Noter ===


== Externa länkar ==
﻿
Nestor Serrano född 5 november 1955, i stadsdelen Bronx i New York, New York, är en amerikansk skådespelare.


== Filmografi (urval) ==


== Källor ==
Nestor Serrano på Internet Movie Database (engelska)


=== Noter ===


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Nestor Serrano.﻿
Jenny Christine Algelid-Bengtsson, född den 6 mars 1976 i Kungälv, är en svensk tidigare landsvägscyklist, vars främsta meriter är sju svenska mästerskapstitlar i individuellt tempolopp och två segrar i Rund um die Nürnberger Altstadt.
Algelid representerade Sverige vid världsmästerskapen i landsvägscykling 1993 (64:a i linjelopp), 1996 (22:a i individuellt tempolopp, 60:e i linjelopp), 1999 (27:a i individuellt tempolopp), 2000 (bröt linjeloppet), 2001 (23:a i individuellt tempolopp) och 2002 (23:a i individuellt tempolopp, 74:a i linjelopp). Hon deltog också i Giro d'Italia 2001 (44:e plats totalt).
1996 och 1999 utsågs Algelid till Årets Postcyklist i damernas landsvägskategori.
Jenny Algelid blev sjuk i januari 2003 och var då förhandsnominerad till Olympiska spelen i Aten 2004, men tillfrisknade ej och återkom sedan ej till cyklingen.


== Meriter ==


== Referenser ==
Jenny Algelid-Bengtsson på ProCyclingStats.
Jenny Algelid-Bengtsson på Le site du Cyclisme.
Jenny Algelid på First Cycling.


=== Noter ===
Robyn Elaine Lively Johnson, krediterad under fliknamnet Robyn Lively, född 7 februari 1972, i Powder Springs, Georgia, är en amerikansk skådespelare. Hon är halvsyster till Blake Lively.


== Filmografi (i urval) ==


== Källor ==
Robyn Lively på Internet Movie Database (engelska)


=== Noter ===


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Robyn Lively.﻿
Ryuta Arakawa (荒川龍太, Arakawa Ryūta?), född 3 augusti 1994, är en japansk roddare.


== Karriär ==
Vid asiatiska spelen 2018 i Palembang tog Arakawa brons i singelsculler. Vid olympiska sommarspelen 2020 i Tokyo, som arrangerades 2021, slutade han på totalt 11:e plats i singelsculler.
Vid asiatiska spelen 2022 i Hangzhou tog Arakawa silver i singelsculler. Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris slutade han på totalt nionde plats i singelsculler.


== Källor ==
Ryuta Arakawa på Internationella roddförbundets webbplats
Ryuta Arakawa på Olympedia (engelska) 


=== Noter ===
Uppsatt efterlysning, efterlysningsblad, efterlysningsskylt eller efterlysningsaffisch med mera är ett flygblad eller affisch som distribueras för att informera allmänheten om en person eller annat som efterlyses, exempelvis en saknad person eller någon som myndigheterna vill gripa. De innehåller vanligtvis en bild av personen, antingen ett fotografi när ett sådant finns tillgängligt eller en fantombild som tagits fram av polisen. Ibland listas även utlovad belöning för utlämning i behovet att locka prisjägare, och särskilt förr i tiden kunde det stå att vederbörande ska inlämnas till myndigheterna ”levande” eller ”död eller levande”, där den senare tillåter prisjägare att dräpa den efterlyste och lämna in kroppen mot belöning.


== Bildexempel ==


== Källor ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Wanted poster, 10 oktober 2025.
Matthew Schaefer, född 5 september 2007, är en kanadensisk professionell ishockeyback som spelar för New York Islanders i National Hockey League (NHL).
Han har tidigare spelat för Erie Otters i Ontario Hockey League (OHL).
Schaefer draftades av New York Islanders i första rundan i 2025 års draft som förste spelare totalt.


== Statistik ==


=== Internationellt ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Matthew Schaefer NHL Statistics – Hockey-Reference.com
Matthew Schaefer hockey stats and profile at hockeydb.com
Maksim Vladimirovitj "Max" Sjabanov, ryska: Макси́м Влади́мирович Шаба́нов, född 7 oktober 2000, är en rysk professionell ishockeyforward som spelar för New York Islanders i National Hockey League (NHL).
Han har tidigare spelat för Traktor Tjeljabinsk i Kontinental Hockey League (KHL); Tjelmet Tjeljabinsk i Vyssjaja chokkejnaja liga (VHL) samt Belye Medvedi i Molodjozjnaja chokkejnaja liga (MHL).
Sjabanov blev aldrig NHL-draftad.


== Statistik ==


=== Internationellt ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Max Shabanov NHL Statistics – Hockey-Reference.com
Maxim Shabanov hockey stats and profile at hockeydb.com
Döden kan avse:

Döden – upphörandet av liv
Liemannen (dödsängeln) – personifikationen av döden
Den gulbleke ryttaren – personifikationen av döden som del i visionen om apokalypsen
Döden (tarotkort) – ett av de 78 korten i en tarotkortlek och är ett av de 22 stora arkanakorten
Döden (Skivvärlden) – fiktiv person i bokserien Skivvärlden skapad av Terry Pratchett


== Se även ==
Dödsängeln (olika betydelser)
Under bar himmel är en svensk dokumentärserie som har premiär på SVT Play den 21 oktober 2025. Programledare för serien är Markus Torgeby.


== Handling ==
När Markus Torgeby bodde fyra år ensam i skogen förändrades hans syn på livet. Nu tar han med kända profiler ut till storslagna miljöer runt om i Sverige där de övernattar och samtalar om livet.


== Medverkande (i urval) ==
Markus Torgeby
Ewa Fröling
Per Andersson
Samuel Fröler


== Referenser ==
Israel Aksenfeld (jiddisch: ישראל אַקסענפֿעלד, Yisroel Aksenfeld), född 1787 i Nemyriv i Podolien, Kejsardömet Ryssland, död 1866 i Paris, Frankrike, var en jiddischspråkig författare. Även om han talade andra språk (hebreiska, ryska, polska, tyska, möjligen ukrainska), valde han att skriva på jiddisch. Tillsammans med Solomon Ettinger var han en av de första jiddischspråkiga författarna under 1800-talet och en av de mest framträdande av dessa fram till Mendele Mocher Sforim.
Han tillbringade den första delen av sitt liv bland chasiderna, och var själv lärjunge till Nachman Breslov, samt nära följeslagare till Natan Bratzlaver, som var redaktör och utgivare av Nachmans verk. Aksenfeld tog senare avstånd från sina tidiga religiösa kretsar och flyttade till Odessa. Genom självstudier skaffade han sig en bred bildning inom juridik, litteratur och vetenskap. Han arbetade som notarius publicus och var dessutom en produktiv skönlitterär författare.
Liksom de flesta rysk-judiska författare på 1800-talet var Aksenfeld socialrealist. Han hämtade motiven i sina verk från det samtida judiska livet och skildrade med konstnärlig blick seder, miljöer och samhällsförhållanden i det judiska gettot i det ryska imperiet under tsar Nikolaj I:s tid. Han skrev omkring tjugo verk, varav endast fem (en roman och fyra dramer) trycktes.
Det mest betydande av hans dramatiska verk är versdramat Der erschter jiddischer Rekrut in Russland (”Den förste judiske rekryten i Ryssland”,1861), en tragedi som ger en levande skildring av oron i de judiska samhällena när den kejserliga förordningen från 1827, som tvingade judar till militärtjänst, började tillämpas för första gången (läs vidare kantonering). Romanen Dos Sterntichl (jiddisch: דאָס שטערנטיכל, svenska: ”Huvudduken”, 1861) behandlar chasidismens mörkare sidor, med intolerans, trångsynthet och hyckleri, och ställer dem i kontrast till den mer öppna hållningen inom den progressiva judendomen. Ett annat verk är Sefer Chasidim (1841).


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia.


== Externa länkar ==
Israel Axenfelds böcker i det digitala biblioteket Yiddish Book Center (på jiddisch)
All's Fair är en amerikansk dramaserie som har premiär på Disney+ den 4 november 2025. Den första säsongen som är skapad av Ryan Murphy, Jon Robin Baitz och Joe Baken.


== Handling ==
Serien utspelar sig i Los Angeles och kretsar kring en framgångsrik skilsmässoadvokat och ägaren till en helt kvinnlig advokatbyrå.


== Rollista (i urval) ==
Glenn Close - Dina Standish
Sarah Paulson - Carrington Lane
Kim Kardashian - Allura Grant
Naomi Watts - Liberty Ronson
Niecy Nash - Emerald Greene
Teyana Taylor - Milan
Matthew Noszka - Chase Munroe
Elizabeth Berkley - Dee Barber
O-T Fagbenle
Kathleen Garrett
Grace Gummer
Ed O'Neill
Judith Light
Steven Pasquale
Brooke Shields
Jessica Simpson
Tamara Taylor
Lorraine Toussaint


== Referenser ==


== Externa länkar ==
All's Fair på Internet Movie Database (engelska)
Hannah Lindgren är en svensk journalist och programledare på SVT.
Hannah Lindgren är utbildad inom journalistik vid Göteborgs univetsitet mellan 2019 och 2022. Hon har bland annat arbetat som reporter på Göteborgs-Posten innan hon 2022 började på SVT:s kulturredaktion där hon bland annat arbetat som programledare på Kulturnyheterna.


== Källor ==
New York University Tisch School of the Arts är den del av New York University som fokuserar på scenkonst, film och media. Skolan grundades 1965 under namnet School of the Arts och ändrade namn 1982 till Tisch efter en donation från företagarfamiljen Tisch. Skolan är uppdelad i tre institut: Performing Arts, Emerging Media, och Film & Television.
Flera uppmärksammade personer inom film- och teaterindustrin har utbildats vid skolan, bland andra Joel Coen, Ang Lee och Idina Menzel.


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör New York University Tisch School of the Arts.﻿
Erika Josefina Husberg, född Bergman 25 mars 1849 i Karleby, död 5 november 1936 i Vasa, var en finlandssvensk poet som använde pseudonymen Eva.
Erika Husberg var gift med Wilhelm Husberg (1849–1923), som öppnade Vasas första privata auktionskammare, och makarna var aktiva i stadens sociala liv. Hon underhöll ofta med diktläsning vid tillställningar i hemmet.


== Bibliografi ==
1910 –  Äpplen och surkart. Dikter av Eva. Helsingfors: Söderström. Libris 2714173 


== Källor ==
Arsenij Sergejevitj Gritsjuk, ryska: Арсений Сергеевич Грицюк, född 15 mars 2001, är en rysk professionell ishockeyforward som spelar för New Jersey Devils i National Hockey League (NHL).
Han har tidigare spelat för Avangard Omsk och SKA Sankt Petersburg i Kontinental Hockey League (KHL); Izjstal Izjevsk och Metallurg Novokuznetsk i Vyssjaja chokkejnaja liga (VHL) samt Omskie Jastreby i Molodjozjnaja chokkejnaja liga (MHL).
Gritsjuk draftades av New Jersey Devils i femte rundan i 2019 års draft som 129:e spelare totalt.


== Statistik ==


=== Internationellt ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Arseny Gritsyuk NHL Statistics – Hockey-Reference.com
Arseny Gritsyuk hockey stats and profile at hockeydb.com
Kärlek på kryckor (engelska: Lost and Found) är en brittisk-amerikansk romantisk komedi från 1979 i regi av Melvin Frank.


== Handling ==
Nyblivne änklingen Adam reser till Schweiz för att åka skidor. Där träffar han nyligen frånskilda Patricia och tycke uppstår.


== Roller (urval) ==
George Segal – Adam Watson
Glenda Jackson – Patricia Brittenham
Maureen Stapleton – Jemmy
Hollis McLaren – Eden
Paul Sorvino – Reilly
Ken Pogue – Julian
John Candy – Carpentier
Lois Maxwell – engelsk dam
Cec Linder – mr Sanders
Martin Short – Engel


== Se även ==
Kärlek börjar med kast - film från 1973, med i stort samma skådespelarensamble och filmteam.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Kärlek på kryckor på Svensk Filmdatabas
Kärlek på kryckor på Internet Movie Database (engelska)
Emergency Response Rooms (ERR) är ett sudanesiskt gräsrotsnätverk grundat 2023. ERR ordnar humanitär hjälp på plats till nödställda i konflikten i Sudan.
Emergency Response Rooms leds av lokalsamhällen och har blivit stommen i Sudans humanitära respons under kriget. ERR är verksamma i alla 18 delstater i Sudan och tillhandahåller sjukvård, livsmedelsstöd, utbildning, civilt skydd och psykosocialt stöd, även där många internationella hjälporganisationer inte kunnat nå fram. Nätverket har nästan 10 000 volontärer.
Emergency Response Rooms växte fram ur Neighborhood Resistance Committees som spelade en central roll i Sudans revolution 2019. Organisationen anordnade sina första soppkök och hälsotjänster för att hjälpa samhällen att hantera covid-19-pandemin. När kriget bröt ut i april 2023 utvecklades den humanitära kris till den största i världen och ERR bildades. Emergency Response Rooms tilldelades Right Livelihood Award 2025 har bland annat nominerats till Nobels fredspris.


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Dmitrij Olegovitj Simasjev, ryska: Дмитрий Олегович Симашев, född 4 februari 2005, är en rysk professionell ishockeyback som spelar för Utah Mammoth i National Hockey League (NHL).
Han har tidigare spelat för Lokomotiv Jaroslavl i Kontinental Hockey League (KHL) och Loko Jaroslavl och Loko-76 Jaroslavl i Molodjozjnaja chokkejnaja liga (MHL).
Simasjev draftades av Arizona Coyotes i första rundan i 2023 års draft som sjätte spelare totalt.


== Statistik ==


=== Internationellt ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Dmitriy Simashev NHL Statistics – Hockey-Reference.com
Dmitry Simashev hockey stats and profile at hockeydb.com
María Corina Machado Parisca, född 7 oktober 1967 i Caracas, är en venezuelansk oppositionspolitiker.
Machado tilldelades Nobels fredspris 2025 "för hennes outtröttliga arbete med att främja demokratiska rättigheter för Venezuelas folk och för hennes kamp för att uppnå en rättvis och fredlig övergång från diktatur till demokrati".


== Biografi ==
María Corina Machado är utbildad ingenjör och har även en examen i ekonomi. Hon hade en kort karriär inom näringslivet innan hon år 1992 grundade hon Atenea-stiftelsen, som arbetar för att hjälpa gatubarn i Caracas. Tio år senare medgrundade hon Súmate, en demokratiorganisation som bland annat sysslar med valövervakning.
María Corina Machado har länge varit en högljudd kritiker av tidigare president Hugo Chávez och efterföljaren Nicolás Maduro. År 2010 valdes hon in i nationalförsamlingen för oppositionspartiet Mesa de la Unidad Democrática (MUD). Den venezuelanska regimen uteslöt henne från parlamentet 2014. Samma år ledde hon omfattande demonstrationer mot Maduro och kom att bli en central ledare för den venezuelanska oppositionen.
Machado leder oppositionspartiet Vente Venezuela och var 2017 med och grundade alliansen Soy Venezuela som förenar prodemokratiska krafter i landet över politiska gränser.
År 2024 kandiderade hon i presidentvalet men fick sin kandidatur stoppad och stödde då istället oppositionens alternativa kandidat, Edmundo González Urrutia.
Sedan 2024 lever hon gömd till följd av risken att gripas.


== Utmärkelser ==
100 Women,  2018Václav Havel-priset,  2024Sacharovpriset för tankefrihet,  2024Nobels fredspris,  2025

[Redigera Wikidata]


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör María Corina Machado.﻿
María Corina Machado hos Nobelstiftelsen (på engelska)
Radarskugga är de områden där en radar inte kan upptäcka föremål eftersom de är maskerade av berg, öar, byggnader och liknande, eller som ligger bortanför radarhorisonten. Radarskuggor har en viktig taktisk betydelse eftersom stridsflygplan kan ungå upptäckt genom att flyga i radarskugga. För att kartlägga var radarskuggor finns krävs noggranna uppgifter som radarstationernas placering, antennens höjd över markytan samt topografisk information över området.
Skillnaden jämfört med radioskugga är att radarsignalen fortfarande kan vara möjlig att uppfatta i radarskuggan, men att radarn inte kan uppfatta ekon från föremål i skuggan.


== Källor ==
”Radar”. sjomanskap.se. https://sjomanskap.se/radar/. Läst 10 oktober 2025. 
”Radarlära” (PDF). sid. 77. https://www.aef.se/Marktele/Artiklar/Telekrig_LV/Kapitel_3.pdf. Läst 10 oktober 2025.
Rivera de dos casas är ett vattendrag i Spanien. Det ligger i den centrala delen av landet, 260 km nordväst om huvudstaden Madrid.
Rivera de dos casas är biflod till Águeda som mynnar ut i Duero, vilken för vidare till Atlanten.


== Källor ==
Bortsprunget djur är fenomenet när ett tamdjur eller dylikt har försvunnit (sprungit bort) från sin ägare. Anledningarna kan vara många. Djuret kan ha självmant försvunnit, antingen på eget bevåg eller av misstag; det kan ha kidnappats eller skrämts bort av andra. Om djuret är friströvande finns möjligheten att det omkommit ute i det vilda.


== Externa länkar ==
”Förlustanmälan – borttappade föremål och försvunna djur”. svenska polisen. polisen.se. https://polisen.se/tjanster-tillstand/hittegods/forlustanmalan/. 
”Upphittat djur”. svenska polisen. polisen.se. https://polisen.se/tjanster-tillstand/hittegods/upphittat-djur/. 
”nationell databas över bortsprungna katter”. svenska kattskyddsförbundet (svekatt). vilse.nu. https://www.vilse.nu/.
Río Vadillo är ett vattendrag i Spanien. Det ligger i den centrala delen av landet, 170 km norr om huvudstaden Madrid.
Vadillo är biflod till Águeda som mynnar ut i Duero, vilken för vidare till Atlanten.


== Källor ==
K Callan, född Katherine Elizabeth Borman 9 januari 1936 i Dallas, Texas, är en amerikansk skådespelerska.


== Rollista i urval ==
1970 – Joe
1972 – Kärlek börjar med kast
1979 – Polisbil 6-Z-4 svarar inte
1980 – American Gigolo
1980 – Snacka om vänsterprassel!
1985 – Hollywoodfruar (miniserie)
1991 – Frankie & Johnny
1993–1997 – Lois & Clark (TV-serie) (87 avsnitt)
2003–2005 – Carnivàle (TV-serie) (8 avsnitt)
2007–2012 – How I Met Your Mother (TV-serie) (3 avsnitt)
2013 – Getting On (TV-serie) (3 avsnitt)
2016 – Veep (TV-serie) (3 avsnitt)
2019 – Knives Out


== Referenser ==


== Externa länkar ==
K Callan på Svensk Filmdatabas
K Callan på Internet Movie Database (engelska)
K Callan på Internet Broadway Database (engelska)
Beckett Sennecke, född 28 januari 2006, är en kanadensisk professionell ishockeyforward som spelar för Anaheim Ducks i National Hockey League (NHL).
Han har tidigare spelat för Oshawa Generals i Ontario Hockey League (OHL).
Sennecke draftades av Anaheim Ducks i första rundan i 2024 års draft som tredje spelare totalt.


== Statistik ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Beckett Sennecke NHL Statistics – Hockey-Reference.com
Beckett Sennecke hockey statistics and profile at hockeydb.com
Backus är en ort i Cass County i Minnesota.


== Referenser ==
Reghin, tidigare Reghinul Săsesc (ungerska: Szászrégen, tyska: Sächsisch-Regen) är en stad (municipiu) i den norra delen av länet Mureș i det historiska landskapet Transsylvanien i norra Rumänien. Staden ligger vid floden Mureș, där riksväg 15 möter riksväg 16, längs Europaväg 578. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 29 742 invånare (2021).


== Orter ==
Stadskommunen Reghin omfattar utöver själva staden Reghin även två närliggande byar:


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Reghin.﻿
Reed Alexander, född 23 december 1994 (alternativt 1993) i Boca Raton i Florida, är en amerikansk skådespelare, journalist och författare. Han är korrespondent för Insider, tidigare ”Business Insider”, och bevakar underhållningsbranschen och den globala medieindustrin. Bland hans mest igenkännbara insatser som skådespelare, märks rollen som Nevel Papperman i Nickelodeonserien iCarly. Han har även repriserat rollen som Nevel i ett avsnitt av spinoffserien Sam & Cat, samt i två avsnitt av Paramount+s revivalversion av iCarly.
Efter sin skådespelarkarriär har han satsat mer på journalistik. Han har även varit lärare i journalistik – till exempel som adjunkt vid University of Miami.


== Filmografi (i urval) ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Reed Alexander på Internet Movie Database (engelska)
Braeden Cootes, född 9 februari 2007, är en kanadensisk professionell ishockeyforward som spelar för Vancouver Canucks i National Hockey League (NHL).
Han har tidigare spelat för Seattle Thunderbirds i Ontario Hockey League (OHL).
Cootes draftades av Vancouver Canucks i första rundan i 2025 års draft som 15:e spelare totalt.


== Statistik ==


=== Internationellt ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Braeden Cootes NHL Statistics – Hockey-Reference.com
Braeden Cootes hockey stats and profile at hockeydb.com
Curtis Douglas, född 6 mars 2000, är en kanadensisk professionell ishockeyforward som spelar för Tampa Bay Lightning i National Hockey League (NHL).
Han har tidigare spelat för Steel Wings Linz i Alps Hockey League (Alps HL); Belleville Senators, Toronto Marlies och Tucson Roadrunners i American Hockey League (AHL) samt Barrie Colts och Windsor Spitfires i Ontario Hockey League (OHL).
Douglas draftades av Dallas Stars i fjärde rundan i 2018 års draft som 106:e spelare totalt.


== Statistik ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Curtis Douglas NHL Statistics – Hockey-Reference.com
Curtis Douglas hockey statistics and profile at hockeydb.com
Arthur Edward "Eddie" Jones, född 18 september 1934 i Washington, Pennsylvania, död 6 juli 2019 i Los Angeles, Kalifornien, var en amerikansk skådespelare.


== Rollista i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Eddie Jones på Svensk Filmdatabas
Eddie Jones på Internet Movie Database (engelska)
Harry Hole (även omnämnd som Jo Nesbøs Harry Hole) är en norsk kriminaldramaserie som har en planerad premiär på Netflix under 2026. Serien som består av sex avsnitt är skapad av Jo Nesbø.


== Handling ==
Serien handlar om detektiven Harry Hole som jagar en seriemördare samtidigt som han kämpar mot en korrupt motståndare, Tom Waaler. Tillsammans rör de sig i etiska gråzoner, medan Harry är fast besluten att ställa brottslingen inför rätta.


== Rollista (i urval) ==
Tobias Santelmann – Harry Hole
Joel Kinnaman – Tom Waaler
Pia Tjelta – Rakel Fauke
Peter Stormare
Anders Baasmo Christiansen
Josefin Asplund
Agnes Rase
Ingrid Bolsø Berdal
Kelly Gale
Kåre Conradi
Fridtjov Såheim
Eili Harboe
Atle Antonsen
Henriette Steenstrup
Jesper Christensen
Kristoffer Joner
Linn Skåber
Agnes Kittelsen


== Källor ==


== Externa länkar ==
Harry Hole på Internet Movie Database (engelska)
Hunter Haight, född 4 april 2004, är en kanadensisk professionell ishockeyforward som spelar för Minnesota Wild i National Hockey League (NHL).
Han har tidigare spelat för Iowa Wild i American Hockey League (AHL) och Barrie Colts och Saginaw Spirit i Ontario Hockey League (OHL).
Haight draftades av Minnesota Wild i andra rundan i 2022 års draft som 47:e spelare totalt.


== Statistik ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Hunter Haight NHL Statistics – Hockey-Reference.com
Hunter Haight hockey statistics and profile at hockeydb.com
Alcántara-porten (spanska: Puerta de Alcántara) är en stadsport i Toledo i Kastilien-La Mancha, Spanien. Den leder in till stadens historiska centrum genom stadsmurens östra sida.  Framför porten ligger Alcántara-bron, som går över Tejo-floden.
Alcántara-porten har arabiskt ursprung och har daterats till 900-talet, även om omfattande modifieringar har gjorts senare under Spaniens kristna period. Stadsmuren och dess port var  viktiga för stadens försvar och kontroll under medeltiden. Porten är utformad som en böjd passage, typisk för den hispano-muslimska arkitekturen, och består i huvudsak av en hästskoformad båge placerad mellan två fyrkantiga, krenelerade torn med skottgluggar på sidorna.


== Referenser ==
Emmitt Finnie, född 27 juni 2005, är en kanadensisk professionell ishockeyforward som spelar för Detroit Red Wings i National Hockey League (NHL).
Han har tidigare spelat för Grand Rapids Griffins i American Hockey League (AHL) och Kamloops Blazers i Western Hockey League (WHL).
Finnie draftades av Detroit Red Wings i sjunde rundan i 2023 års draft som 201:a spelare totalt.


== Statistik ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Emmitt Finnie NHL Statistics – Hockey-Reference.com
Emmitt Finnie hockey stats and profile at hockeydb.com
José Enrique Jerí Oré (Lima, 13 november 1986) är en peruansk advokat och politiker. Han tillträdde den 9 oktober 2025 som Republiken Perus president, efter en omröstning i Perus kongress i en presidentvakansprocess mot Dina Boluarte där Boluarte förklarades moraliskt inkompetent.


== Kontroverser ==


=== Skandal kring COVID-19-firande ===
I februari 2022, under Perus tredje våg av COVID-19-pandemin, fotograferades José Enrique Jerí Oré när han gick in på en bar i distriktet Miraflores tillsammans med en ung kvinna vid namn Stephany Vega Morón, som arbetade som assistent i hans kongresskontor, för att fira födelsedagen för Claudia Llanos Vidal, en tjänsteman från kommunen La Molina. Enligt rapporter sågs Jerí dricka med gästerna och ignorera reglerna om social distansering, trots ett dekret från ministerrådet som införde restriktioner på grund av pandemin.


=== Misstänkt fall av sexuella övergrepp ===
I januari 2025 blev han formellt anklagad för sexuella övergrepp efter en nyårsaftonsfest i Canta. Den påstådda händelsen inträffade den 29 december 2024 vid Santa Rosa Casa Club i Quives, där Jerí befann sig med en grupp vänner. Bland gästerna fanns Marco Antonio Cardoza Hurtado, som hade kommit tillsammans med en 31-årig kvinna (målsäganden) och en annan person. Enligt kvinnan förlorade hon medvetandet den eftermiddagen och vaknade senare upp med smärta i sina intima delar. I anmälan pekades både Jerí och Cardoza ut som misstänkta.
Civilrätten i Canta tog emot anmälan, utfärdade skyddsåtgärder för den påstådda offret och beordrade Jerí att genomgå psykologisk behandling för impulsivt och patologiskt sexuellt beteende. Trots att han tillfälligt stängts av från sitt parti rapporterades det att han inte följde domstolens beslut under mer än fem månader. Som ett resultat lämnade riksåklagaren Delia Espinoza in en separat anmälan om olydnad mot myndighet, med hänvisning till artikel 368 i strafflagen.
Den 12 augusti 2025 lade riksåklagarmyndigheten, nu ledd av Tomás Gálvez, ner fallet mot Jerí gällande det påstådda övergreppet efter att ha fastställt att det saknades tillräckliga bevis för att gå vidare. Det rapporterades också att Cardoza Hurtado, den andre misstänkte, hade lämnat Peru till Frankrike den 4 februari utan att meddela åklagarna och uteblev från provtagning av biologiska prover.


=== Misstänkt otillbörlig förmögenhet ===
TV-programmet Milagros Leiva, entrevista rapporterade om ett misstänkt fall av otillbörlig förmögenhet som involverade Jerí, och noterade en kraftig ökning av hans deklarerade tillgångar. År 2021 uppgav han att han ägde två fordon värda S/ 97 000 soles, men år 2024 rapporterades han äga fastigheter värda mer än en miljon soles.


=== Misstänkt mutanklagelse ===
Det undersökande TV-programmet Panorama påstod att Jerí hade tagit emot en muta på S/ 150 000 soles från en affärskvinna vid namn Blanca Ríos. Den påstådda betalningen ägde rum i november 2023, när Jerí var ordförande för kongressens budgetkommitté, i samband med godkännandet av offentliga byggprojekt under Ekonomi- och finansministeriets portfölj. Enligt Ríos vittnesmål gjordes betalningen för att säkerställa finansiering för ett bevattningsprojekt i regionen Cajamarca. Fallet involverade också kongressledamoten Ana Zegarra, talesperson för partiet Somos Perú, och Nahum Hidalgo, rådgivare till den parlamentariska gruppen Somos Perú. Jerí förnekade anklagelsen, hävdade att han inte hade någon koppling till den inblandade personen och förklarade att han skulle samarbeta fullt ut med alla utredningar.


== Källa ==
Václav Havel-priset eller Václav Havel Human Rights Prize är ett pris instiftat 2013 av Europarådets parlamentariska församling (PACE), i samarbete med Václav Havel-biblioteket i Prag och Charta 77-stiftelsen ”för att hedra enastående insatser från civilsamhället i försvar av mänskliga rättigheter i Europa och bortom dess gränser”. Priset, som delas ut årligen, består av en summa på 60 000 euro, en trofé och ett diplom. Priset är uppkallat efter den tjeckiske politiken och dramatikern Václav Havel. 


== Pristagare ==
2013 – Ales Bjaljatski, Belarus
2014 – Anar Mammadli, Azerbajdzjan
2015 – Ljudmila Aleksejeva, Ryssland
2016 – Nadia Murad, Irak
2017 – Murat Arslan, Turkiet
2018 – Ojub Titijev, Ryssland
2019 – Ilham Tohti, Kina, och Youth Initiative for Human Rights, Balkan
2020 – Loujain al-Hathloul, Saudarabien
2021 – Maryja Kalesnikava, Belarus
2022 – Vladimir Kara-Murza, Ryssland
2023 – Osman Kavala, Turkiet
2024 – María Corina Machado, Venezuela
2025 – Maksym Butkevitj, Ukraina


== Källor ==
"Václav Havel Human Rights Prize" Läst 10 oktober 2025.


=== Noter ===
Brady Martin, född 16 mars 2007, är en kanadensisk professionell ishockeyforward som spelar för Nashville Predators i National Hockey League (NHL).
Han har tidigare spelat för Sault Ste. Marie Greyhounds i Ontario Hockey League (OHL).
Martin draftades av Nashville Predators i första rundan i 2025 års draft som femte spelare totalt.


== Statistik ==


=== Internationellt ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Brady Martin NHL Statistics – Hockey-Reference.com
Brady Martin hockey stats and profile at hockeydb.com
Borșa (ungerska: Borsa, tyska: Borscha) är en stad (rumänska: oraș) i den östligaste delen av länet Maramureș i det historiska landskapet Maramureș (ibland räknat som en del av Transsylvanien) i norra Rumänien. Staden ligger vid riksväg 18, inte långt från gränsen till Ukraina. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 27 711 invånare (2021), vilket gör staden till den tredje största, efter Baia Mare och Sighetu Marmației i länet Maramureș.


== Orter ==
Stadskommunen Borșa omfattar utöver själva staden Borșa även den närliggande byn Băile Borșa:


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Borșa.﻿
Squirrel Nut Zippers är ett amerikanskt jazz- och swingband som grundades 1993 i Chapel Hill, North Carolina. Bandet grundades av James "Jimbo" Mathus, Tom Maxwell, Katharine Whalen, Chris Phillips, Don Raleigh och Ken Mosher. Andra genrer som förekommer i bandet musik är bland annat deltablues, gypsy jazz och klezmer. Deras genombrott kom 1996 med albumet Hot och singeln "Hell". Squirrel Nut Zippers uppträdde under de olympiska sommarspelen 1996 och efter några uppehåll turnerar och spelar de tillsammans sedan 2016.


== Studioalbum ==
The Inevitable (1995)
Hot (1996)
Perennial Favorites (1998)
Christmas Caravan (1998)
Bedlam Ballroom (2000)
Beasts of Burgundy (2018)
Lost Songs of Doc Souchon (2020)


== Källor ==
Squirrel Nut Zippers, Allmusic.com
Squirrel Nut Zippers, Discogs.com
Åkersvass är en plats vid Göta älv i Trollhättans kommun, som var inloppet till 1800 års och 1800 års slussleder förbi Trollhättan i Trollhätte kanal. 
Åkersvass ligger längs ned i Gammeldal, tre kilometer från Centrala staden. Alldeles nedströms låg mellan 1778 och 1800 en lastageplats, som utgjorde den nedre änden av Antonssonska träbron, en forväg förbi Trollhättefallen mellan Åkersvass och platsen för nuvarande Klaffbron i dåvarande Stranna (nuvarande Trollhättan).
Markerna tillhörde jordbruksfastigheten Åkers gård, som finns omnämnt som frälsehemman redan på 1500-talet. Åkers manbyggnad, som ligger nära Åkersvass, användes som tjänstebostad från 1838 för Nils Ericson under den tid han var direktör för Nya Trollhätte Kanalbolag och också ansvarig för ombyggnaden av slussarna i Trollhättan på 1830- och 1840-talen.
Inloppet till slussarna i Åkersvass används idag som naturhamn för fritidsbåtar.  Mellan inloppen till de båda slusslederna står sedan 2018 skulpturen Italienska nätter i granit och diabas av Lars Widenfalk, på socklar i granit av Lolo Funck Andersson.


== Källor ==
Trollhätte kanal - Åkersvass längst ner vid Göta älv på www.innovatumsciencecenter.se, läst den 15 september 202
Bengt Lindström: Trollhätte kanal 200 år, Sjöfartsverket, Norrköping 2000, ISBN  91-86502-17-4, sidorna 52-54


=== Noter ===
Brovaktstugan vid Klaffbron är en tidigare tjänstebostad för brovakten för svängbron, och senare Klaffbron, över Bergkanalen i Trollhättan. Den uppfördes 1875 i schweizerstil av Nya Trollhätte Kanalbolag på Kanalön. Dåvarande bro, Karl XV:s bro, var en svängbro, som anlagts 1872 och som fram till början av 1900-talet manövrerades manuellt. Bron ersattes 1915 av en dubbelklaffbro i samband med breddning av Bergkanalen, en del av anläggandet av 1916 års slussled.
Brovaktstugan ägs av Sjöfartsverket och är sedan 2004 ett statligt byggnadsminne, som ingår i byggnadsminnet Trollhättans kanal- och slussområde. Den renoverades på 2010-talet.


== Källor ==
Den gamla brovaktsstugan vid klaffbroarna i Historia och Historier om "Stranna", häftena 4:1-4:6, utgivna 1990-1992 i Trollhätte-Gillets skriftserie 4, sidorna 152-153


=== Noter ===
Trollhätte-Gillet är en ideell förening i Trollhättan, som bildades 1934. Dess syfte är bland annat att höja och bevara intresset för Trollhättan, vårda och tillvarataga stadens skönhetsvärden, verka för samhörighet mellan stadens innevånare och verka för samhällstrevnadens höjande.
Trollhätte-Gillet utger sedan 1998 en skriftserie med lokalhistoriskt material om Trollhättan.


== Utgivning i urval ==
Historia och Historier om "Stranna", Trollhätte-Gillets skriftserie 1, 1983
Historia och Historier om "Stranna", Trollhätte-Gillets skriftserie 2, 1986
Historia och Historier om "Stranna", Trollhätte-Gillets skriftserie 3, 1989
Historia och Historier om "Stranna", Trollhätte-Gillets skriftserie 4, 1992
Historia och Historier om "Stranna", Trollhätte-Gillets skriftserie 5, 1995
Historia och Historier om "Stranna", Trollhätte-Gillets skriftserie 6, 1998
Historia och Historier om "Stranna", Trollhätte-Gillets skriftserie 7, 2001
Historia och Historier om "Stranna", Trollhätte-Gillets skriftserie 8, 2004
Historia och Historier om "Stranna", Trollhätte-Gillets skriftserie ,9 2007
Erik Adamson: Trollhätte-gillet - en liten historik inför 40-årsjubiléet, Trollhätte-Gllet, Trollhättan 1974
Allan Calmestrand och Bengt Lindbom: Trollhätte-gillet 60 år: 1934-1994: historik, Trollhätte-Gillet, Trollhättan 1994
Agne Smith (redaktör): Trollhättan i bild förr och nu - D. 2 Material från Trollhätte-gillets arkiv samt Jan-Olof Dahlberg, Trollhätte-Gillet, Trollhättan 2007, ISBN  9789163318047


== Källor ==


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Trollhätte-Gillets webbplats
Kaveldammen, Kafledammen eller Kafleströmsdammen, var en damm i Göta älv, som anlades omkring 1750 som en del i arbetet med att konstruera Polhems slussled förbi Trollhättefallen.
Kafeldammen anlades ungefär där Malgöbron ligger, nära Klaffbron. Namnet kommer från släktnamnet Kafle. Dammen dämde upp Kafleströmmen mellan Malgön och östra stranden. Dammen åstadkom en betydande höjning av Göta älv uppströms. Detta ledde till att vissa fall försvann, som Prästskedsströmmen, som låg ungefär där fågeldammen på Spikön ligger idag. 
Polhems slussprojekt i Trollhättan lades ned 1755, utan att mer än en sluss av planerade tre vid Trollhättefallen, Ekeblads sluss, hade byggts färdig. I och med att slussar hade anlagts uppströms i Vänersborg (Brinkebergskulles sluss) och nedströms (Gustaf Adolfs sluss vid Åkerström), kom dammen ändå till nytta för sjöfarten. En lastageplats anordnades vid Strandgatan norr om Kaveldammen och en annan vid Åkersvass nedströms. Mellan dessa byggdes den drygt två kilometer långa forvägen Antonssonska träbron, som togs i drift 1778 och användes fram till 1800, då 1800 års slussled togs i bruk.
Slussprojektet innefattande den sprängda och grävda Bergkanalen öster om Kaveldammen. Över den byggdes en vindbro, senare ersattes av bland andra Karl XV:s bro 1872, en dubbelklaffbro i samband med breddningen av Bergkanalen 1915 och de nuvarande, dubbla, dubbelklaffbroarna 1958-1959. Vindbrons och svängbroarnas broläge var aningen söder om klaffbroarnas broläge.
Vid Kafleströmmen låg åtminstone sedan tidigt 1700-tal kvarnar. De ersattes efter dammbygget 1751-1752 av de två finbladiga sågarna nr 1 och nr 2, vilka ersatte andra mindre sågar, som hade fått läggas ned på grund av att älvens vattenstånd hade höjts av Kaveldammen upp till tre meter och åstadkommit lugnvatten. De två sågarna arrenderades 1819 av handelshuset James Dickson & Co i Göteborg och kallades därefter de Dicksonska sågarna. De revs 1872.
Omedelbart nedanför Kaveldammen vid Kafleströmmen uppfördes 1858 ett varmbadhus, vilket revs 1910 Omedelbart väster om dammen anlades Malgöbron 1906-1908.


== Källor ==


=== Noter ===
Åkers sjö är en sjö i Trollhättans kommun, som utnyttjades vid anläggandet av 1800 års slussled i Trollhätte kanal som genomgångsvatten mellan den nedre slusstrappan från Göta älv och Bergkanalen upp till nutida Klaffbron i Trollhättan.
Vid anläggandet av 1844 års slussled byggdes en ny nedre slusstrappa parallellt med den gamla, och anlades en ny mellersta slusstrappa i ett nytt läge, nämligen från den nedre höljan vid Åkers gård till en nyanlagd damm, Höljan. En tredje, övre slusstrappa, anlades mellan Höljan och Åkers sjö.
Vid anläggandet av 1916 års slussled byggdes en nedre slusstrappa i ett nytt läge söder om de tidigare samt en ny sluss bredvid 1844 års slussleds övre  slusstrappa till Åkers sjö. Den södra änden av sjön kom därmed att bli den övre änden för alla tre hittills byggda slussleder i Trollhättan.
Däremot kommer enligt nuvarande planer den fjärde slussled som planeras under 2020-talet inte att passera Höljan och Åkers sjö, utan att ha en direkt sträckning mellan Göta älv och Bergkanalen. Därmed skulle Åkers sjö kunna få en ny användning som en badsjö.
Vid västra sidan av Åkers sjö ligger Nya Trollhätte Kanalbolags tidigare högkvarter med kontor, verkstäder och bostäder. Byggnaderna ägs numera av Sjöfartsstyrelsen och ingår sedan 2004 i det statliga byggnadsminnet Trollhättans kanal- och slussområde. På östra sidan finns en av Nohab anlagd industrikaj med kranen Rysskranen, som användes på 1920-talet för att lasta ånglok för export på fartyg.


== Källor ==


=== Noter ===
Näsvinkelkollaps (på engelska nasal valve collapse) är en strukturell och funktionell störning i näsans ventilzoner som leder till ett ökat luftflödesmotstånd och nedsatt näsandning. Tillståndet uppstår när stödstrukturerna i den interna eller externa näsventilen försvagas, vilket resulterar i att näsans laterala vägg faller in under inandning. Näsvinkelkollaps är en vanlig men ofta underdiagnostiserad orsak till kronisk nästäppa och kan förekomma som primär (medfödd) eller sekundär (förvärvad) sjukdom.


== Anatomi och funktion ==
Näsventilen består av två huvudsakliga komponenter: den interna näsventilen (internal nasal valve) och den externa näsventilen (external nasal valve). Den interna ventilen är belägen mellan den övre laterala broskdelen (upper lateral cartilage) och nässkiljeväggen (septum nasi), och utgör den mest trånga delen av näsans luftväg. Den externa ventilen omfattar näsborrens öppning och den nedre laterala broskdelen (lower lateral cartilage), liksom mjukvävnaden i näsans vingar (ala nasi). Den interna näsventilen står för den största delen av näsandningens motstånd och reglerar luftflödet genom näshålan. Även små förändringar i vinkeln eller stödstrukturen kan orsaka betydande andningssvårigheter.


== Etiologi ==
Näsvinkelkollaps kan ha flera orsaker. Medfödda anatomiska variationer, såsom smala näsborreöppningar eller tunn lateral näsvägg, kan bidra till primär kollaps. Förvärvade orsaker inkluderar trauma, tidigare näsplastik eller septumkirurgi som resulterat i förlust av broskstöd. Iatrogena orsaker är vanliga efter kosmetiska ingrepp där för mycket vävnad har avlägsnats, särskilt dorsalt eller lateralt, vilket minskar den strukturella integriteten. Även åldrande kan bidra genom att broskvävnaden förlorar elasticitet och styrka över tid. Kronisk inflammation, ärrbildning eller tidigare infektioner kan ytterligare försvaga näsans stödstrukturer.


== Patofysiologi ==
Vid normal inandning skapas ett negativt tryck i näshålan. Om näsväggens brosk saknar tillräckligt stöd kan den falla in mot luftvägen, vilket ger en dynamisk obstruktion. Detta skiljer sig från statisk obstruktion, där luftflödet begränsas av anatomiska förträngningar oberoende av andningscykeln. Den mest kritiska faktorn för luftflödet är den interna näsventilens vinkel, som normalt är mellan 10 och 15 grader. En minskning under denna gräns, till exempel efter kirurgisk resektion eller trauma, kan leda till en markant försämring av nasal ventilation.


== Diagnostik ==
Diagnosen ställs vanligen genom klinisk undersökning, inklusive främre rinoskopi och näsändoskopi. En enkel metod för att bekräfta diagnosen är Cottle-testet, där lateral dragning av näsvingarna leder till förbättrad andning hos patienter med ventilinsufficiens. Objektiva mätningar såsom rinomanometri och akustisk rinometri kan användas för att kvantifiera graden av luftvägsobstruktion. Datortomografi kan bidra till att identifiera associerade anatomiska avvikelser men har begränsat värde för dynamisk bedömning.


== Behandling ==
Behandlingen kan vara medicinsk eller kirurgisk beroende på graden av kollaps. I milda fall kan yttre näsvidgare eller intranasala stödskenor ge symtomlindring genom att mekaniskt stabilisera näsventilen. Kirurgisk behandling syftar till att återställa det strukturella stödet. Vanliga tekniker innefattar användning av spridargraft (spreader grafts) mellan septum och övre laterala brosk för att vidga den interna näsventilen, samt lateral crural struts och alargraft för extern ventilrekonstruktion. Valet av teknik beror på lokalisationen av kollapsen och underliggande anatomiska förhållanden. Enligt Rhee et al. (2010) är användning av autologa broskgraft associerad med högsta långsiktiga framgångsgrad och lägsta komplikationsfrekvens.


== Prognos ==
Prognosen är god vid korrekt diagnostik och adekvat kirurgisk åtgärd. Många patienter rapporterar en signifikant förbättring i nasal luftpassage och livskvalitet efter rekonstruktiv kirurgi. Dock kan recidiv förekomma vid otillräcklig förstärkning eller progressiv vävnadsdegeneration, särskilt hos äldre patienter.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Näsvinkelkollaps
Nelly Rapp – Porten till underjorden är en kommande svensk familjefilm, med planerad premiär 2026. Den regisseras av Johan Rosell, efter ett manus av Sofie Forsman och Tove Forsman. Filmen är en uppföljare till Nelly Rapp – Dödens spegel från 2023, och kommer att bli den tredje och sista delen i Nelly Rapp-trilogin.


== Handling ==
Filmen följer monsteragenten Nelly när hon återförenas med sin mamma Alice och upptäcker att en uråldrig vampyr hotar att öppna porten till underjorden. Tillsammans med sina vänner måste Nelly stoppa ondskan innan den släpps lös och världen går under.


== Rollista ==
Matilda Gross – Nelly Rapp


== Produktion ==
Filmen produceras av Jonathan Ridings och Niklas Larsson för SF Studios, i samproduktion med Film i Väst och SVT, och med stöd från Svenska Filminstitutet och Tillväxtverket.
Inspelningarna är planerade att inledas i oktober 2025 i Trollhättan.


== Referenser ==


== Externa länkar ==

Nelly Rapp – Porten till underjorden på Internet Movie Database (engelska)
Finnsta är ett område i Österåkers kommun, Stockholms län. Området omnämns för första gången på kartor år 1901 som "Finsta", men har varit bebott många år tidigare. Finnsta ligger idag mitt emellan områdena Västanberg och Dyvik.


=== Finnsta Torp ===
Mest dokumentation om området finns kring Finnsta Torp, nära Lilla Västanberg. Den första torparen i Finnsta var Nils Kulberg, som brukade marken fram till 1743 då hans son tog över. Sista torpare var Anders Gustaf Forsberg som hade flyttat dit från Fåfängan och bodde på torpet från 1923 till 1945. Torpet står kvar än idag, men har genomgått vissa utbyggnader sedan dess ursprungstid. Det finns inga tillgängliga källor som bekräftar att Finnsta var ett torp under Västanbergs ägor.


== Referenser ==
1999 HU2 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 22 april 1999 av Beijing Schmidt CCD Asteroid Program vid Xinglong-observatoriet.
Asteroiden har en diameter på ungefär 14 kilometer.


== Referenser ==
16046 Gregnorman eller 1999 JK är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 5 maj 1999 av den australiensiske amatörastronomen John Broughton vid Reedy Creek-observatoriet. Den är uppkallad efter den australiensiske golfaren Greg Norman.
Asteroiden har en diameter på ungefär 14 kilometer.


== Referenser ==
Internationale Thüringen Rundfahrt, var ett tyskt etapplopp i landsvägscykling som avhölls i Thüringen. Första upplagan för herrar kördes 1975 (dock utan att en sammanlagd slutsegrare utsågs) och, då Thüringen låg i dåvarande Östtyskland (DDR) i vilket professionell idrott var förbjuden, var loppet reserverat för amatörer. 1986 kördes första loppet för damer, kallat DDR Rundfahrt (notera att det även fanns en "DDR Rundfahrt" för herrar som arrangerades 1949–1989). I samband med Tysklands återförening 1990 gjorde loppet ett uppehåll (damerna 1990–1991, herrarna 1990).
År 2000 reserverades herrloppet för endast U23. 2005 bildades UCI Europe Tour och U23-herrloppet inkluderades då klassificerat som 2.2U i denna. Den sista upplagan av herrloppet kördes 2013.
Internationale Thüringen Rundfahrt der Frauen, som damloppet kom att kallas efter att DDR uppgått i det återförenade Tyskland, bytte namn 2017 till Thüringen Ladies Tour och det inkluderades i UCI Women's ProSeries 2020. Damloppet ställdes in 2020 under coronapandemin och sedan återigen 2025, då Thüringen drog in delstatens sponsring, och två månader senare meddelades att loppet lades ner för gott. Därmed gick det äldsta etapploppet i landsvägscykling för damer i graven.


== Podieplaceringar ==


== Referenser ==
First Cycling:
Int. Thürin-Rundf.(U23)
Thüringen Ladies Tour
Le site du Cyclisme:
Thüringen-Rundfahrt, U23
DDR Rundfahrt - damer.
Thüringen-Rundfahrt der Frauen(F).
ProCyclingStats:
Thüringen-Rundfahrt U23
Internationale LOTTO Thüringen Ladies Tour


=== Noter ===
East Gull Lake är en ort i Cass County i Minnesota.


== Referenser ==
Joshua Safdie, född 1984, är en amerikansk filmregissör. Han inledde sin karriär genom att göra ett par filmer med sin yngre bror Benny. Sedan 2024 har de två istället börjat regissera filmer var för sig.


== Filmografi (i urval) ==
2017 – Good Time
2019 – Uncut Gems
2025 – Marty Supreme


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Josh Safdie på Internet Movie Database (engelska)
Voyeurerna (engelska: The Voyeurs) är en amerikansk erotisk thrillerfilm som hade premiär den 10 september 2021 på Prime Video. Filmen är regisserad av Michael Mohan som även skrivit filmens manus.


== Handling ==
När Pippa och Thomas flyttar in i sin drömlägenhet upptäcker de att deras fönster vetter rakt mot lägenheten mittemot. Fascinationen övergår snart i besatthet, och när de anonymt börjar lägga sig i parets liv utlöser de ovetande en kedja av händelser som leder mot en katastrof.


== Rollista (i urval) ==
Sydney Sweeney - Pippa
Justice Smith - Thomas
Ben Hardy - Sebastian
Natasha Liu Bordizzo as Julia
Katharine King So - Ari
Cameo Adele - Joni
Jean Yoon - Dr. Sato


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Voyeurerna på Internet Movie Database (engelska)
Lamm (isländska: Dýrið) är en  svensk-isländsk fantasy- och slräckdramafilm som hade premiär på filmfestivalen i Cannes den 13 juli 2021. Svensk premiär ägde rum den 11 mars 2022. Filmen är regisserad av Valdimar Jóhannsson som även skrivit manus tillsammans med Sjón. 


== Handling ==
Fårfarmarna María och Ingvar lever ett stillsamt och avskilt liv på en avlägsen gård på Island. En dag upptäcker de en  nyfödd på sin mark. De bestämmer sig för att ta hand om den som sitt eget barn, ett beslut som först fyller deras liv med lycka, men snart visar sig bära på mörka följder som hotar att krossa allt de har.


== Rollista (i urval) ==
Noomi Rapace - María
Hilmir Snær Guðnason - Ingvar
Björn Hlynur Haraldsson - Pétur
Ingvar Eggert Sigurðsson


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Lamm på Internet Movie Database (engelska)
First Reformed är en brittisk-amerikansk thriller- och dramafilm som hade premiär den 31 augusti 2017 på filmfestivalen i Venedig. Filmen är regisserad av Paul Schrader efter ett manus han själv skrivit.


== Handling ==
Filmen handlar om den plågade prästen Ernst som kämpar med sin tro och sitt egen mörka förflutna. När han möter en ung kvinna som söker hjälp för sin make så hamnar Ernst i en moralisk och existentiell kris.


== Rollista (i urval) ==
Ethan Hawke - Ernst Tolle
Amanda Seyfried - Mary Mensana
Cedric Kyles - Joel Jeffers
Victoria Hill - Esther
Philip Ettinger - Michael Mensana
Michael Gaston - Edward Balq


== Referenser ==


== Externa länkar ==
First Reformed på Internet Movie Database (engelska)
Wanchong kan avse:

Wanchong, Hainan, köping i Hainan i Kina
Wanchong, Jiangxi, köping i Jiangxi i Kina
Rogue Agent är en brittisk actiontriller- och dramafilm, som hade premiär på Netflix den 27 juli 2022. Den är regisserad av Declan Lawn och Adam Patterson som skrivit manus tillsammans med Michael Bronner. Filmen är baserad på verkliga händelser


== Handling ==
Filmen handlar om Robert Freegard som uppgav att han var en MI5-agent och lurade människor att hålla sig gömda, vilket inkluderar kvinnan som föll för honom, men som också var den som avslöjade honom.


== Rollista (i urval) ==
James Norton - Robert Freegard
Gemma Arterton - Alice Archer
Marisa Abela - Sophie Jones
Sarah Goldberg - Jenny Jackson
Shazad Latif - Sonny Chandra
Jimmy Akingbola - Andrew
Freya Mavor - Mae Hansen
Edwina Findley - Sandy Harland
Julian Barratt - Phil


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Rogue Agent på Internet Movie Database (engelska)
Frank Kurt Hirschfeldt, född 11 maj 1924 i Wilmersdorf, Berlin, död 16 februari 2018 i Stockholm, var en svensk redaktör. 
Hirschfeldt, som var son till direktör Adolf Hirschfeldt och Else Brenner, utexaminerades från Stockholms tekniska institut 1943, avlade studentexamen i Stockholm 1946 och bedrev akademiska studier vid Stockholms högskola. Han var redaktör vid Bokförlaget Forum AB 1958–1962 och redaktionssekreterare för Focus uppslagsböcker vid Almqvist & Wiksell/Gebers Förlag AB från 1962. Han var kulturskribent på Expressen från 1965 samt medarbetare i Sveriges Radio (och TV). Han grundade Riksförbundet för hjälp åt läkemedelsmissbrukare 1965 och var organisationens förste ordförande. Han var sekreterare i Medicinalstyrelsens narkomanvårdskommittés vårdgrupp 1966 och preventionsgrupp 1967. Han utgav bland annat Värdelöst vetande (tillsammans med Jan-Carl Wahlén, 1959), var medförfattare i Vårt samhälles olycksbarn (1966) och ansvarig redaktör för SIGMA, en matematisk kulturhistoria (1959–1960).


== Referenser ==
Alltid nära dig (engelska: Nowhere Special) är en italiensk-brittisk dramafilm som hade premiär på filmfestivalen i Venedig den 10 september 2020. Den är regisserad av Uberto Pasolini som även skrivit dess manus.


== Handling ==
En ensamstående fönsterputsare i Belfast, John, får beskedet att han lider av en obotlig sjukdom. Med tiden som snabbt rinner ut bestämmer sig John för att använda sina sista månader till att göra det omöjliga nämligen att hitta en ny familj åt sin fyraårige son Michael innan det är för sent.


== Rollista (i urval) ==
James Norton - John
Daniel Lamont - Michael
Eileen O'Higgins - Shona
Valerie O'Connor - Ella
Valene Kane - Celia
Keith McErlean - Phillip
Siobhán McSweeney - Pam
Niamh McGrady - Lorraine


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Alltid nära dig på Internet Movie Database (engelska)
1999 JG10 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 8 maj 1999 av Catalina Sky Survey projektet.
Asteroiden har en diameter på ungefär 7 kilometer.


== Referenser ==
Two Lovers är en amerikansk romantisk dramafilm som hade premiär den 19 maj 2008 på filmfestivalen i Cannes. Filmen är regisserad av James Gray som även skrivit dess manus tillsammans med Ric Menello.


== Handling ==
Leonard kämpar med depression efter ett havererat förhållande och försöker hitta fotfästet i vardagen igen. När två kvinnor träder in i hans liv, Sandra och Michelle, dras han mellan trygghet och passion, i en kamp som tvingar honom att konfrontera sina egna känslomässiga sår. 


== Rollista (i urval) ==
Joaquin Phoenix - Leonard Kraditor
Gwyneth Paltrow - Michelle Rausch
Vinessa Shaw - Sandra Cohen
Isabella Rossellini - Ruth Kraditor
Moni Moshonov - Reuben Kraditor
Elias Koteas - Ronald Blatt


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Two Lovers på Internet Movie Database (engelska)
C'mon C'mon är en amerikansk dramafilm som hade premiär den 2 september 2021 på Telluride Film Festival. Filmen är regisserad av Mike Mills som även skrivit dess manus.


== Handling ==
När hans syster ber honom ta hand om hennes son ger sig en radioreporter ut på en resa tvärs över landet med sin livliga brorson, för att visa honom livet bortom Los Angeles. 


== Rollista (i urval) ==
Joaquin Phoenix - Johnny
Gaby Hoffmann - Viv
Woody Norman - Jesse
Scoot McNairy - Paul
Molly Webster - Roxanne
Jaboukie Young-White - Fern


== Referenser ==


== Externa länkar ==
C'mon C'mon på Internet Movie Database (engelska)
Sparven (originaltitel på arabiska: العصفور, a-Asfour, ”Sparven") är en egyptisk långfilm från 1972 i regi  av Youssef Chahine och Ali Badrakhan som regiassistent. Filmen visades på Cinemateket den 19 februari 1980 i Sverige.


== Handling ==
I juni 1967, dagarna före Sexdagarskriget, följer Sparven en ung polis som är stationerad i en liten by i Övre Egypten, där invånarna plågas av en korrupt affärsman. Polisen möter en journalist som undersöker en skandal där högt uppsatta tjänstemän misstänks ha stulit vapen och krigsmateriel. 


== Rollista ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Sparven på Internet Movie Database (engelska)
Herrarnas 110 meter häck vid världsmästerskapen i friidrott 2025 avgjordes den 15 och 16 september 2025 på Nationalstadion i Tokyo i Japan.

Den regerande världsmästaren Grant Holloway som hade vunnit de tre senaste världsmästerskapen och OS i Paris 2024 var tillbaka. Världsettan var OS-bronsmedaljören Rasheed Broadbell, men han skar sig på ett häck vid de jamaicanska uttagningarna och kunde inte ta sig vidare. Han begärde ett medicinskt undantag och bad att få ersätta Tyler Mason som redan hade uppnått kvalificeringsstandarden, men det nekades till slut. OS-silvermedaljören Daniel Roberts tog sig heller inte vidare från de amerikanska uttagningarna.
Amerikanen Cordell Tinch tog guldet efter ett lopp på 12,99 sekunder, silvret togs av Orlando Bennett och bronset togs av Tyler Mason, båda från Jamaica.


== Rekord ==
Innan tävlingens start fanns följande rekord:


== Program ==
Alla tider är lokal tid (UTC+9).


== Resultat ==
Anmärkningarnas förklaring finns längst ner.


=== Försöksheat ===
De fyra första i varje heat 0Q0 samt de fyra snabbaste tiderna 0q0 kvalificerade sig för semifinalerna.


==== Försöksheat 1 ====


==== Försöksheat 2 ====


==== Försöksheat 3 ====


==== Försöksheat 4 ====


==== Försöksheat 5 ====


=== Semifinaler ===
De två första i varje heat 0Q0 samt de två snabbaste tiderna 0q0 kvalificerade sig för finalen.


==== Semifinal 1 ====


==== Semifinal 2 ====


==== Semifinal 3 ====


=== Final ===
Finalen startade den 16 september klockan 22:20.


== Anmärkningar ==

0Q0 innebär avancemang utifrån placering.
0q0 innebär avancemang utifrån tid.
0qJ0 innebär avancemang efter godkänd protest.
0qR0 innebär avancemang som tilldömdes av domarna.
0DNS0 innebär att idrottaren inte startade.
0DNF0 innebär att idrottaren inte fullföljde.
0DSQ0 innebär att idrottaren diskvalificerades.
0WD0 innebär att idrottaren drog sig tillbaka från tävlingen (eng: withdraw).
0NM0 innebär att idrottaren inte satte något resultat.
0VR0 innebär världsrekord.
0MR0 innebär mästerskapsrekord.
0AR0 innebär världsdelsrekord (eng: area record).
0VRJ0 innebär världsrekord för juniorer.
0NR0 innebär nationellt rekord.
0VB0 innebär världsårsbästa.
0PB0 innebär personligt rekord.
0SB0 innebär personligt säsongsbästa.
0W0 innebär medvind >2,0 m/s.


== Referenser ==
Carl Erik Schweder, född 5 augusti 1822 i Karlskrona, död 18 februari 1885 i Lund, var en svensk lärare, fil.dr. och samlare, verksam i Lund under 1800-talet. Han var adjunkt vid Lunds katedralskola och tillhörde den lärda och kulturellt engagerade krets som präglade stadens intellektuella liv under seklets senare del.
Schweder var intresserad av historia, konst och kulturarv och engagerade sig i flera av tidens vetenskapliga och kulturhistoriska föreningar. Han var bland annat verksam inom De skånska landskapens historiska och arkeologiska förening och deltog i arbetet kring bildandet av Kulturhistoriska föreningen för södra Sverige.
Han stödde även museets tidiga verksamhet genom att bidra med föremål ur sin egen samling.


== Källor ==
Einar Per-Olof (Peo) Karlsson, född 25 september 1927 i Linköping, död 6 augusti 1994 i Huddinge församling, var en svensk redaktör. 
Karlsson, som var son till elektrikern Einar Karlsson och Sigrid Axelsson, avlade studentexamen i Linköping 1947 och blev filosofie kandidat i Uppsala 1957. Han var medarbetare i Upsala Nya Tidning 1952, Morgon-Tidningen 1957, Dagens Nyheter 1958 och Sveriges Radio (och TV) från 1960. Han var sekreterare i Uppsala studenters konststudio 1949–1950, ordförande i föreningen Laboremus 1950–1951, suppleant i och ledamot av Uppsala studentkårs direktion 1952 och delegat vid studentriksdagen i Lund 1953. Han var redaktör för Ergo 1953–1954, ansvarig utgivare för Libertas 1955–1959 och redaktör för tidskriften Uppsala 1956.


== Bibliografi i urval ==
Kina i förvandling: handbok till programserien i Radioskolan våren 1964 (tillsammans med Torsten Eliasson och Erik Nyblom, 1964)
Kriget i Vietnam (1965)
Mao Tse-tung (1966)
Kambodja: 1971 – avgörandets år i Indokina? (1971)
Filippinerna: kan Cory lyckas? (1987)


== Referenser ==
Den förlorade sonens återkomst (arabiska: عودة الابن الضال, Awdat Al Ibn Aldal) är en egyptisk dramafilm från 1976 i regi av Youssef Chahine. Filmen visades på Cinemateket den 27 februari 1980 i Sverige.


== Handling ==
Efter tolv år i fängelse återvänder Ali till sin hemby, där familjen och byborna sätter sitt hopp till honom som den som ska återställa både heder och välstånd. Men återkomsten blir svår – hans tid i staden har lämnat honom besviken och trött på livet, och mötet mellan förväntningar, skuld och förlorade ideal leder snart till mörka konflikter inom familjen.


== Rollista ==


== Se även ==
Egyptens film


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Den förlorade sonens återkomst på Internet Movie Database (engelska)
Berlin Alexanderplatz är en tysk thriller- och krminaldramafilm som hade premiär den 26 februari 2020 på filmfestivalen i Berlin. Den är regisserad av Burhan Qurbani, som även skrivit filmens manus som i sin tur är inspirerat av Alfred Döblins roman med samma namn.


== Handling ==
Filmen handlar om den illegale invandraren Francis som lyckas överleva en dramatisk flykt från Västafrika till Europa där han till slut hamnar i Berlin. Trots sina försök att leva ett hederligt liv lockas han in i stadens undre värld av den karismatiske men farlige Reinhold.


== Rollista (i urval) ==
Welket Bungué - Francis/Franz
Jella Haase - Mieze
Albrecht Schuch - Reinhold
Joachim Król - Pums
Annabelle Mandeng - Eva
Nils Verkooijen - Berta
Richard Fouofié Djimeli - Ottu
Thelma Buabeng - Amira
Faris Saleh - Masud
Lena Schmidtke - Elli


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Berlin Alexanderplatz på Internet Movie Database (engelska)
Alexandria - varför? (originaltitel arabiska: إسكندرية ليه, Iskanderija ... lih?) är en egyptisk dramafilm från 1979 i regi av Youssef Chahine. Filmen visades på den 29:e internationella filmfestivalen i Berlin, där den vann Silverbjörnen, Juryns stora pris. Filmen valdes även ut som det egyptiska bidraget till bästa utländska film vid den 52:a Oscarsgalan 1980, men nominerades inte. Filmen hade
I Sverige visades filmen först av Cinemateket den 12 februari 1980, och hade sedan svenska premiär den 4 juli 1981 på TV2.


== Handling ==
Filmen utspelar sig i Alexandria under andra världskriget och kretsar kring gymnasieeleven Yehia Mourad, regissören Youssef Chahines filmiska alter ego. Medan nationalismens spänningar ställer araber mot brittiska soldater och olika politiska och etniska grupper mot varandra, söker Yehia en tillflykt i teaterns och filmens värld. Han drömmer om Hollywood och iscensätter egna teaterföreställningar, men dras så småningom in i den gryende studentaktivismen.
Filmen flätar samman flera berättelser som speglar 1940-talets Egypten: en förbjuden kärlek mellan en judisk kvinna och en muslimsk aktivist, och en homoerotisk relation mellan Yehias förmögne farbror Aled som inleder en relation med en ung brittisk soldat. Genom dessa parallella handlingar undersöker Chahine frågor om identitet, begär, religion och frigörelse.


== Analys ==
Alexandria - varför? är till stor del självbiografisk, och anses vara Chahines mest personliga verk. Filmen förenar satir, surrealism och självreflektion i ett porträtt av en generation som kämpar för frihet (konstnärlig, politisk och sexuell frihet) i skuggan av ett land på väg mot självständighet. Alexandria - varför? anses vara den första självbiografiska långfilmen i egyptisk filmhistoria, och markerar början på Chahines Alexandria-trilogi. Den följs av filmerna An Egyptian Story (Hadduta misrija, 1982) och Alexandria Again and Forever (Iskanderija kaman wa kaman, 1989).


== Rollista ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Alexandria - varför? på Internet Movie Database (engelska)
Alexandria - varför? på Svensk Filmdatabas
Bevan Spencer von Einem, född 29 maj 1945   är en dömd barnamördare och misstänkt seriemördare från Adelaide, South Australia.
Han var revisor till yrket och dömdes 1984 för mordet på den 15-årige tonåringen Richard Kelvin från Adelaide, son till den lokala tv- och radiopersonligheten Rob Kelvin. Von Einem avtjänar livstids fängelse.  Han satt i G-blocket i Yatalafängelset i årtionden men överfördes till Port Augusta-fängelset i norra delen av delstaten 2007. Von Einem har misstänkts för flera andra mord, men har aldrig formellt åtalats i dessa fall.


== Referenser ==
Calypso är ett kortspel som ursprungligen kommer från Trinidad och som spelas med inte mindre än fyra sammanblandade kortlekar med vardera 52 kort. Det är avsett för fyra deltagare som spelar ihop partnervis och har beskrivits som en blandning av bridge och canasta. 
Spelet hör till kategorin sticktagningsspel och går ut på att spela hem stick och att med hjälp av vunna kort kunna bilda en calypso, det vill säga en komplett svit från ess ned till tvåa i trumffärgen. Deltagarna har varsin personliga trumffärg; dessa fördelas vid spelets början efter ett fastställt system.
Vid spelet om sticken måste färg följas, och trumf får bara spelas om man är renons, alltså saknar kort i den aktuella färgen. Har två lika höga kort spelats, räknas det först spelade som högst. En speciell regel är att en spelare som inleder med att spela ut ett kort i sin egen trumffärg alltid vinner sticket oavsett valör, såvida inte en annan spelare är renons och kan spela ut ett kort i sin trumffärg.
En spelomgång består av fyra givar. I varje giv får deltagarna 13 kort vardera; en fjärdedel i taget av leken åtgår per giv. När man vunnit ett stick sorterar man ut de kort som man själv eller partnern kan använda till en calypso, och de läggs öppet framför vederbörande. Övriga tagna kort läggs i en särskild hög. Man måste ha fått ihop till en komplett calypso innan man kan börja på en ny.
Vid spelets slut belönas varje spelares första calypso med 500 poäng. En eventuell andra eller tredje calypso på samma hand ger 750 respektive 1000 poäng. Varje kort i en icke fullbordad calypso ger 20 poäng, och varje övrigt hemspelat kort ger 10 poäng.


== Referenser ==
Welket Bungué, född den 7 februari 1988 i Xitole, Guinea-Bissau, är en portugisisk skådespelare.
Bungué har medverkat i flera film- och Tv-produktioner. Det stora genombrottet fick han när han spelade huvudrollen Francis i filmen Berlin Alexanderplatz. För sin rollprestation belönandes han med Aluminiumhästen som bästa manliga skådespelare vid Stockholms filmfestival. I TV-serien Then You Run spelade han karaktären Julius och i TV-serien Davos 2017 spelade han karaktären Zaire. 


== Filmografi (i urval) ==
2020 – Berlin Alexanderplatz
2023 – Then You Run (TV-serie)
2023 – Davos 2017 (TV-serie)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Welket Bungué på Internet Movie Database (engelska)
Albrecht Schuch, född den 21 augusti 1985 i Jena, är en tysk skådespelare.
Schuch har medverkat i många film- och TV-produktioner där han spelat en av huvudroller i flera. I filmen Berlin Alexanderplatz spelade han Reinhold. I filmen Käre Thomas spelade han titelkaraktären Thomas Brasch och i Påfågeln - Hyr en vän! spelade han Matthias. 


== Filmografi (i urval) ==
2019 – System Crasher
2020 – Berlin Alexanderplatz
2021 – Käre Thomas
2022 – På västfronten intet nytt
2024 – Påfågeln – Hyr en vän!


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Albrecht Schuch på Internet Movie Database (engelska)
C'mon C'mon kan syfta på:

C'mon C'mon (film) – amerikansk dramafilm från 2021
C'mon C'mon (musikalbum av Sheryl Crow) – fjärde studioalbumet från 2002 av Sheryl Crow
Gerald Christopher Sundquist, född 6 oktober 1955 i Manchester, död 1 augusti 1993 i London, var en engelsk skådespelare.


== Uppväxt ==
Sundquist föddes i stadsdelen Chorlton i Manchester, och växte upp med sin äldre bror och yngre syster. Han utvecklade ett intresse för skådespeleri i grundskolan och gick med i Stretford Children's Theatre medan han fortfarande gick i skolan på St. Augustine's RC Grammar School i Manchester-stadsdelen Wythenshawe.
När han lämnade skolan vid 16 års ålder arbetade han en kort tid nattskift på Kelloggs fabrik i Manchester, men med målet att göra karriär som  skådespelare flyttade han snart till London.


== Filmografi ==


== Död ==
Den 1 augusti 1993 hoppade Sundquist under ett tåg vid Norbitons järnvägsstation i England.


== Referenser ==
Tragedy Behind a Magical Fantasy Intervju med Geoffrey Sundquist i Daily Mirror, 27 november 1997. Hämtad från The Free Library 10 januari 2012.


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Gerry Sundquist på Internet Movie Database (engelska)
Strula2 är en svensk TV-serie som har premiär på SVT Play den 12 oktober 2025. Den är en dramaserie för en ungdomspublik och med romantik som ämne. Serien, vars första säsongen består av tolv avsnitt är en fristående fortsättning på TV-serien Strula från 2021.


== Handling ==
Serien handlar om bland andra Aida och Teo som kommer från olika världar. De blir kära i varandra varandra, men mellan dem kommer osäkerhet, rivalitet, svek och en massa drama. 


== Rollista (i urval) ==
Tereza Muvemba Lidström - Aida
Filippo Giovannone - Teo
Iza Lindström - Matilda
Damian Sposato- Sami
Allan Bohr - Jack
Sora Elding - Lollo


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Strula2, SVT Play
Proctor är en nedslagskrater på planeten Mars. Kratern har en diameter på ungefär 172 km.
1973 uppkallades den efter den brittiska astronomen Richard A. Proctor.


== Källor ==
”Proctor on Mars” (på engelska). International Astronomical Union. 17 november 2010. https://planetarynames.wr.usgs.gov/Feature/4829. Läst 11 oktober 2025.
Roddenberry är en nedslagskrater på planeten Mars. Kratern har en diameter på ungefär 139 km.
1994 uppkallades den efter den amerikanske manusförfattare Gene Roddenberry.


== Se även ==
4659 Roddenberry


== Källor ==
”Roddenberry on Mars” (på engelska). International Astronomical Union. 17 november 2010. https://planetarynames.wr.usgs.gov/Feature/5168. Läst 11 oktober 2025.
Emil Johansson, född den 20 juni 1999 i Trollhättan, är en svensk professionell mountainbikecyklist.


== Karriär ==
Emil Johansson tävlar i disciplinen slopestyle där han nått internationell framgång. Han har bland annat vunnit tre Red Bull Joyride åren 2019, 2022 och 2023.


== Referenser ==
Fatmah Elzahra' Hesin Fathi (arabiska: فاطمة الزهراء حسين فتحي), mer känd som Naglaa Fathi (arabiska: نجلاء فتحي), född 21 december 1951 i Heliopolis, Kairo, Egypten, är en egyptisk skådespelerska. Från 1960-talet fram till år 2000 har hon spelat in över 80 filmer. Hon har även skrivit manus till filmen Tomorrow I Will Take Revenge (arabiska: غدا سأنتقم) från 1980.


== Karriär ==
Naglaa Fathi började sin skådespelarkarriär inom egyptisk film vid 15 års ålder, efter att ha kontaktats av den egyptiska filmproducenten Adli Elmowalled, medan hon var på stranden i Alexandria med sina vänner. Vid 15 års ålder blev hon skådespelerska i filmen The Three Friends. Hon avbröt sina studier 1967 för att satsa fullt på skådespeleriet. Hennes karriär tog ordentlig fart när hon gjorde huvudrollen i den egyptiska filmen Afrah (arabiska: أفراح)   från 1968, som producerades i Beirut. Filmens regissör, Ali Badrakhan, hade vissa reservationer mot Naglaa, men producentkollegan Ramses Naguib såg henne som en potentiell romansikon.

Under 1970-talet medverkade hon i omkring femton filmer per år, främst romantiska dramer. Under 1980-talet fördjupade Fathi sitt skådespeleri och tog sig an roller med större psykologiskt djup samhällspolitiska dimensioner.


== Filmografi i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Naglaa Fathi på Internet Movie Database (engelska)
Sankt Mikaels kyrka är en katolsk kyrkobyggnad som ligger i Penampang i Sabah i norra Borneo, Malaysia.


== Kyrkobyggnaden ==
Kyrkan började uppföras år 1936, men byggnadsarbetet avstannade på grund av andra världskriget. År 1947 färdigställdes kyrkan. Under kriget var bara väggarna uppförda. Taket saknades vilket troligen räddade kyrkan från att bli bombad.
Kyrkan är byggd av sten och ligger på en kulle. I närheten finns en Mariagrotta, ett klocktorn, en prästgård, ett församlingshem och ett religiöst centrum.
Kyrkorummet är indelat ett mittskepp och två lägre sidoskepp. Ingången finns i öster och i väster finns koret med en altartavla som skildrar den sista måltiden.


== Referenser ==
steemit.com
Församlingen informerar om kyrkan


== Externa länkar ==
Församlingens webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Sankt Mikaels kyrka.
Peggle är ett pusselspel utvecklat och utgivet av Popcap Games. Spelet släpptes till Microsoft Windows 2007 och senare till Xbox Live Arcade, Playstation Network, Nintendo DS och mobiltelefoner.
Spelet är inspirerat av pachinkomaskiner. Spelplanen är fylld med blå och röda block och sperlaren ska försöka skjuta ett begränsat antal bollar för att träffa alla röda block. Till sin hjälp har spelaren ett antal Peggle Masters med specialförmågor.
Peggle fick ett positivt mottagande och har ett aggregerat betyg av 85/100 på Metacritic.
Peggles försäljningssiffror var låga till att börja med, men spelet fick stor uppmärksamhet via specialutgåvan Peggle Extreme som släpptes tillsammans med Valve Corporations The Orange Box. Utgåvan innehöll nya banor med bakgrunder och teman från Half-Life 2, Team Fortress 2 och Portal.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
”Making of Peggle” (på engelska). Popcap Games. 2008. Arkiverad från originalet den 19 november 2008. https://web.archive.org/web/20081119000257/http://www.popcap.com/extras/makingpeggle/good_mechanic.php.
L'Écrin d'Or, född 4 september 2021, är en fransk varmblodig travhäst som tränas av Laurent-Claude Abrivard och körs och rids av Alexandre Abrivard.
Han började tävla 2024 och inledde med en tredjeplats för att sedan ta sin första seger i fjärde starten. Han har hittills sprungit in 254 885 euro på 18 starter, varav 5 segrar, 5 andraplatser och 1 tredjeplats. Karriärens hittills största seger har kommit i Prix du Président de la République (2025).
Han har även segrat i Prix de Dorceau (2025) och kommit på andraplats i Prix Lavater (2025), Prix Camille de Wazières (2025). och på tredjeplats i Prix des 36 Ponts (2024).


== Statistik ==


=== Större segrar ===


== Referenser ==
Inul Daratista, född Ainur Rokhimah den 21 januari 1979 i Pasuruan på östra Java, är en indonesisk dangdut-sångerska. Hon slog igenom nationellt år 2003, och är känd för sin suggestiva dansstil som orsakade stor kontrovers i Indonesien.


== Influenser ==
Inuls idoler inkluderar dangdut-sångerskan Rita Sugiarto och popsångerskorna Paramitha Rusady, Shakira och Jennifer Lopez.


== Diskografi ==
2003 Goyang Inul
2004 Separuh Nafas
2005 Too Phat – Rebirth Into Reality
2006 Mau Dong
2006 Ash-Sholaatu
2008 Rasain Lho
2012 Buaya Buntung
2014 Masa Lalu
2015 The Best of Inul Daratista


== Kontroverser ==
Inul Daratista blev nationellt känd efter en tv-sänd konsert i Jakarta i januari 2003. Hennes dansrörelser, som hon kallar ”Goyang Inul”, eller ngebor (bokstavligen "borrning"), orsakade kontroverser på grund av de häftiga höftrörelserna. Vissa konservativa muslimska organisationer som Indonesiska muslimska rådet (indonesiska: Majelis Muslimin Indonesia) krävde att hennes konserter förbjöds. Inul Daratista angavs som en av anledningarna till att införa en nationell lag mot pornografi, som utarbetades i samband med den uppmärksammade kontroversen kring henne år 2003, och antogs som lag i oktober 2008. Inuls dansstil kritiserades också av andra dangdut-sångare, inte minst Rhoma Irama, som ansåg att hon "korrumperade" genren.


== Referenser ==
Anders Erik Nyblom, född 13 september 1925 i Stockholm, död där 6 juli 1978, var en svensk redaktör.
Nyblom, som var son till medicine licentiat Olov Nyblom och hans maka Karin, född Lorenz, avlade studentexamen i Skara. Han arbetade därefter en tid för Sveriges Radio och tidningen Vi och anställdes 1961 på bokförlaget Rabén & Sjögren, där han stannade i elva år. Han var därefter verksam som översättare.


== Bibliografi ==
Sovjetunionen och de underutvecklade länderna (1958)
Radions karta över Östasien. Texthäfte/data och kommentarer (i samarbete med Sveriges Radio, 1962)
Kina i förvandling: handbok till programserien i Radioskolan våren 1964 (tillsammans med Torsten Eliasson och Per-Olof Karlsson, 1964)


== Referenser ==
Oma Irama Penasaran är en indonesisk romantisk dramafilm regisserad av A. Harris, med Rhoma Irama och Yati Octavia i huvudrollerna.


== Handling ==
En dangdut-sångare vid namn Oma har ett förhållande med Ani, dotter till en plantageägare. Hennes far försöker dock sätta stopp för deras kärlek. Oma lämnar då hemorten och reser till Jakarta, där han så småningom slår igenom som en stor stjärna. Samtidigt rymmer Ani hemifrån, vilket oroar hennes föräldrar – men berättelsen får till slut ett lyckligt slut.


== Rollista ==


== Referenser ==
Pappslöjd var en underavdelning av det svenska skolämnet slöjd cirka 1880-1960, parallellt med träslöjd, textilslöjd och metallslöjd. I pappslöjden arbetade eleverna med många av de material som förekom i tidens bokbinderi för att lära sig tillverka exempelvis askar, tidskriftssamlare och kalejdoskop. Förebilden för den svenska undervisningen kom från Tyskland, och syftet var från början att ge praktisk undervisning till pojkar som ännu inte var tillräckligt stora för att klara av träslöjd.
I Undervisningsplan för rikets folkskolor från 1955 omnämns pappslöjden fyra gånger, alltid som en alternativ aktivitet som skolorna kunde anordna i mån av tillgång på kunniga lärare. Sju år senare är termen försvunnen i Läroplan för grundskolan 1962, där man i stället talar om att arbete i papp kan förekomma inom undervisning i teknisk ritning, metallslöjd och träslöjd.


== Referenser ==
Clewberg är en släkt, härstammande från hemmansägaren Erik Nilsson i Klev i Alunda socken, fader till Nils Clewberg (1654,-1726), vilken blev rektor för Stockholms trivialskola 1687 och kyrkoherde i Bollnäs församling 1694. Söner till honom var Christopher C. (1706-1776), som blev professor i orientaliska språk i Uppsala 21 juli 1757 och teol. professor och kyrkoherde i Danmarks prebendepastorat 19 april 1760, samt professorn i Åbo Carl Abraham C. (se nedan), fader till presidenten Abraham Niclas C. (1754-1821), vilken blev adlad med namnet Edelcrantz 28 april 1789 och själv slöt sin adliga ätt.


== Källor ==
Svenskt biografiskt lexikon: https://sok.riksarkivet.se/sbl/Mobil/Artikel/14891
https://www.adelsvapen.com/genealogi/Edelcrantz_nr_356
Nenzelius är en svensk släkt med härstamning från Nänsjö i Gudmundrå socken, Ångermanland, vars ort även benämnts Nensjö.
Den tidiga släkten har kallats Nänsjösläkten samt Knapesläkten från Nänsjö av genealogen Håkan Skogsjö, respektive av Adelsvapen-Wiki. Äldste kände stamfader var storbonden och nämndemannen Olof Nilsson, angiven som "en ansenlig man på 1500-talet".
Släktnamnet uppkom genom två släktgrenar. Segericus Nenzelius (1600-1638), kyrkoherde, antog först släktnamnet. Därefter dennes brorson Erik Nentzel (1629-1709, senare adlad Ehrenklo), häradshövding. Därefter Segericii systers sonson Nicolaus Nenzelius (ca. 1678-1743), kyrkoherde. När den sistnämnde var föremål för prästkrönika, noterade författaren Hans Tunæus (1704-1778) att kyrkoherden, befryndad på mödernet med både Nänsjösläkten och Lochnæus, var född i Nänsjö av bondeföräldrar "men af upstigande samt sidolinier, utgrenad af gammalt hederligit folk, thersammastädes".

Från släkten utgick genom Erik Ehrenklo (1629-1709), häradshövding, den adliga ätten Ehrenklo nr. 871, introducerad år 1675. Erik Ehrenklo var gift med Christina (född Preuss, 1635-1675) varefter med Märta (född Stråle af Ekna 1650-1708). Erik Ehrenklo fick i sina bägge äktenskap 16 barn, varav åtta nådde vuxen ålder.
Magnus Ehrenklo (1766-1691), underlöjtnant, angavs avliden i Amsterdam, Nederländerna. De återstående tre sönerna dog alla i samband med det stora nordiska kriget. Erik Ehrenklo (1684-1702) avled efter sjöslaget på Peipus i rysk fångenskap. Carl Magnus Ehrenklo (1686-1701), kapten, stupade vid Kasaritz, förmodat i samband med slaget vid Rauge. Siste sonen Jonas Ehrenklo (1672-1709), enligt uppgift född med så kallad segerhuva, skadades vid slaget vid Poltava varefter han avled i rysk fångenskap och slöt därmed ätten.


== Källor ==
Vlastenské-teatern ('Vlastenské divadlo') var en teater i Prag, verksam mellan 1786 och 1811. 
Det var den fjärde offentliga teatern som öppnades i Prag, föregången av Stavovské divadlo, som grundades bara tre år tidigare. Det spelade en viktig roll som den första teater som spelade teater enbart på det tjeckiska språket. Teatern hade flera olika namn under sin existens, och bytte byggnad flera gånger. 


== Referenser ==
http://encyklopedie.idu.cz/index.php/Vlastensk%C3%A9_divadlo
Česká divadla. Encyklopedie divadelních souborů, ed. E. Šormová, Praha: Divadelní ústav 2000
Gereja Ayam, officiellt Bukit Rhema, är ett ofullbordat bönehus i 
Magelangområdet i provinsen Jawa Tengah i Indonesien.
Helgedomen byggdes på 1990-talet av Daniel Alamsjah som sade sig ha fått en uppenbarelse år 1989 att han skulle bygga ett bönehus. Alamsjah, som själv är kristen, ville skapa en plats för bön och meditation för alla som bekänner sig någon typ av religion. Byggnadens namn anspelar på dess utseende. Alamsjah ville att den skulle se ut som en duva, men många tycker att den ser ut som en höna eller kyckling. (Gereja Ayam betyder kycklingkyrkan på indonesiska.)

Byggnationen avbröts år 2000 på grund av lokalt motstånd och brist på pengar varefter byggnaden har  fått förfalla. Trots det har den blivit en turistattraktion där par kan gifta sig eller ta bröllopsfoton.
Det finns ett kafé och en  souvenirbutik i kycklingens stjärt och en trappa upp till taket  varifrån besökare kan se stora delar av Jawa Tengah samt det buddhistiska templet Borobudur omkring fem kilometer bort.


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Gereja Ayam.
Rizky Ridho Ramadhani, född 21 november 2001, är en indonesisk fotbollsspelare som spelar som mittback för Persija Jakarta och för Indonesiens herrlandslag.


== Karriär ==


=== Klubbkarriär ===
2019 började Ridho spela i Persebaya Surabayas U20-lag. Efter att tränaren blivit imponerad av honom blev han uppflyttad och började med seniorlaget. Ridho gjorde sin debut i seniorlaget 11 januari 2020 när Persebaya spelade en vänskapsmatch mot Persis Solo. Han gjorde ligadebut den 13 mars 2020, när laget spelade mot Persipura Jayapura. Den 1 augusti 2022 gjorde han sitt första ligamål, när Persebaya mötte Persita Tangerang.
Ridho spelade i Persebaya fram till den 1 juli 2023, då han skrev på ett treårskontrakt med klubben Persija Jakarta. Det beslutades inför säsongen 2024/2025 att han skulle vara lagkapten för Persija.


=== Internationell karriär ===
Rizky Ridho spelade i ungdomslandslaget under några år, både i U20-landslaget och U23-landslaget. Han spelade i flera ungdomsmästerskap, som i till exempel Asiatiska U23-mästerskapet i fotboll.
I maj 2021 kallades han in till Indonesiens herrlandslag och han spelade sin första landskamp med A-landslaget den 29 maj 2021, när Indonesien mötte Oman i en vänskapsmatch. Han gjorde sitt första landslagsmål mot Burundi den 25 mars 2023.


=== Landslagsmål ===
Källa:  


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Rizky Ridho.
Damernas singelsculler i rodd vid olympiska sommarspelen 2024 avgjordes mellan den 27 juli och 3 augusti 2024 i Vaires-sur-Marne i Frankrike.
Det var 13:e gången damernas singelsculler fanns med som en gren vid OS. Grenen har varit med i varje upplaga av olympiska sommarspelen sedan 1976.


== Schema ==
Alla tiderna är UTC+2.


== Resultat ==


=== Försöksheat ===
De tre första i varje försöksheat gick vidare till kvartsfinal medan övriga gick till återkvalet.


==== Försöksheat 1 ====


==== Försöksheat 2 ====


==== Försöksheat 3 ====


==== Försöksheat 4 ====


==== Försöksheat 5 ====


==== Försöksheat 6 ====


=== Återkval ===
De två första i varje återkval gick vidare till kvartsfinal. Övriga gick till semifinal E/F (inte tävlande för medaljer).


==== Återkval 1 ====


==== Återkval 2 ====


==== Återkval 3 ====


=== Kvartsfinaler ===
De tre första i varje kvartsfinal gick vidare till semifinal A/B, medan övriga gick till semifinal C/D (inte tävlande för medaljer).


==== Kvartsfinal 1 ====


==== Kvartsfinal 2 ====


==== Kvartsfinal 3 ====


==== Kvartsfinal 4 ====


=== Semifinaler ===
De tre första i varje semifinal gick vidare till den bättre finalen (E, C, A) medan övriga gick till den lägre finalen (F, D, B).


==== Semifinal A/B 1 ====


==== Semifinal A/B 2 ====


==== Semifinal C/D 1 ====


==== Semifinal C/D 2 ====


==== Semifinal E/F 1 ====


==== Semifinal E/F 2 ====


=== Finaler ===


==== Final F ====


==== Final E ====


==== Final D ====


==== Final C ====


==== Final B ====


==== Final A ====


== Källor ==
”Official Rowing Results Book”. Paris 2024. Arkiverad från originalet den 4 augusti 2024. https://web.archive.org/web/20240804031231/https://olympics.com/OG2024/pdf/OG2024/ROW/OG2024_ROW_B99_ROW-------------------------------.pdf. Läst 11 oktober 2025.
HD 147379 (Gliese 617) är en vid visuell dubbelstjärna bestående av två röda dvärgar i stjärnbilden Draken. De två stjärnorna är belägna ca 35,1 ljusår (10,8 parsec) från solen baserat på parallax enligt Gaia Data Release 3, och närmar sig solsystemet med heliocentrisk radiell hastighet på ca -19 km/s respektive -18,5 km/s. Den ljusstarkare primärstjärnan, HD 147379 A, har en skenbar magnitud på 8,9, och är för svag för att ses med blotta ögat från jorden men synlig med kikare. Den svagare följeslagaren, HD 147379 B, varierar i skenbar magnitud mellan 10,69 och 10,74, vilket gör den observerbar med ett teleskop med en öppning på 35 mm eller större.    


== HD 147379 A ==
HD 147379 A (HIP 79755) är en röd dvärg av spektraltyp M0.0 V, med en massa av ca 0,58 solmassa, en radie av ca  0,57 solradie. Den avger drygt en tiondel av solens ljusstyrka från dess fotosfär vid en effektiv temperatur på 4 090 K (3 820 °C). Den har en hög metallicitet på [Fe/H]=0,16 ± 0,16  dex, vilket betyder att den har en järnhalt som är ca 45 procent högre än solens. Den är också berikad med kobolt, men har lågt innehåll av kalcium och titan. Stjärnan visar små variationer i TiO2-spektrallinjerna.


== Planetsystem ==
År 2018 rapporterade två team oberoende av varandra upptäckten av en exoplanet som kretsar kring HD 147379 A, båda via radialhastighetsmetoden. Detta var den första exoplaneten som hittades med CARMENES-undersökningen. Planeten, vanligtvis kallad HD 147379 b, har en minsta massa på 21,6 ± 1,1 jordmassor, något mer massiv än Neptunus (17,147 jordmassor.) Den kretsar kring dess värdstjärna med en omloppsperiod av 86,58 dygn på ett avstånd som ungefär en tredjedel av avståndet från jorden till solen, vilket placerar den inom stjärnans konservativa beboeliga zon, där flytande vatten kan existera. 
Ett av teamen som upptäckte HD 147379 b föreslog en annan kandidatplanet, den här gången med en minsta massa på 27 jordmassor och en period på 500 dygn, i omloppsbana på ett avstånd av cirka 1 AE. En uppföljningsstudie från 2023 erhöll dock inte någon sådan signal. Istället noterade de en signal med en period på 12,3 dygn, men förkastade den på grund av den höga risken att den skulle vara ett falskt positivt resultat. Det är dock mycket troligt att en andra planet existerar innaför b:s omloppsbana.


== HD 147379 B ==
HD 147379B (HIP 79762) är en gravitationsbunden följeslagare till HD 147379A på ett avstånd av 64,4 bågsekunder, vilket motsvarar ett avstånd på 693,4 AE. 
Detta är en röd dvärg med spektraltypen M3 V, med en massa av ca 0,45 solmassa och en radie av ca 0,46 solradie. Den har en "delvis konvektiv" struktur, vilket innebär att den yttre konvektionszonen inte når ner till kärnan, till skillnad från "helt konvektiva" stjärnor som väger mindre än 0,35 solmassa och som är konvektiva rakt igenom. Även den har en hög metallicitet på [M/H]=0,20 ± 0,10 dex, vilket motsvarar ett överskott på ungefär 60 procent av grundämnen tyngre än väte och helium jämfört med solen. Med en effektiv temperatur på 3 525 K (3 252 °C) utstrålar den bara 2,6 procent av solens luminositet från dess fotosfär. Den roterar kring dess axel med ett varv per 40,4 dygn med en relativt låg projicerad ekvatorialhastighet på 0,50 km/s. 
Den har ett magnetfält som varierade i styrka mellan 36-75 G åren 2020-2022, ungefär 100 gånger starkare än jordens magnetfält (0,22-0,67 G) och liknar dem hos snabbare roterande röda dvärgar. Variationerna i styrka är mindre än de som ses hos helt konvektiva röda dvärgar som Gliese 1151. 
År 1994 rapporterades det att stjärnan hade en hög sannolikhet (99 procent) att uppvisa långsiktig variabilitet, även om författaren noterade att detta kan vara misstänkt. Den klassificerades formellt som en BY Draconis-variabel 1997 och fick variabelbeteckningen EW Draconis.  


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, HD 147379, 5 oktober 2025..


=== Noter ===
Desislava Angelova (bulgariska: Десислава Ангелова), född 16 oktober 1997, är en bulgarisk roddare. 


== Karriär ==
Vid olympiska sommarspelen 2024 i Paris slutade Angelova på sjätte plats i singelsculler. 


== Källor ==
Desislava Angelova på Internationella roddförbundets webbplats


=== Noter ===
Ujanko är en gestalt i baskisk mytologi som sägs uppträda vid nyårsafton och ha lika många ögon som det finns dagar på året.
I samband med solkalenderns slut (särskilt den julianska) har baskerna bevarat riter för att ta farväl av det gångna året (baskiska: Urte zahar), ibland personifierat genom ett mytiskt väsen kallat Ujanko, samt för att välkomna det nya året.
Dessa ritualer är kopplade till vatten och önskningar om välgång, särskilt i de norra dalarna i Navarra och de angränsande delarna av Labourd.
Ujanko omtalas av etnologen José Miguel de Barandiarán, som enligt sina fältanteckningar endast hörde berättelser om gestalten i området kring Jaitz (spanska: Salinas de Oro), med detta namn och dessa egenskaper.
I de katalanska länderna finns en jämförbar mytologisk figur, ”näsmannen” (katalanska: l'home dels nassos), som också dyker upp på nyårsafton och sägs ha lika många näsor som året har dagar.


== Referenser ==


== Se även ==
Olentzero
Tartalo
16048 Eddiedai eller 1999 JU23 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 10 maj 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Eddie Dai.
Asteroiden har en diameter på ungefär 10 kilometer.


== Referenser ==
16049 D'Amore eller 1999 JS32 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 10 maj 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Anthony Joseph D'Amore.
Asteroiden har en diameter på ungefär 6 kilometer.


== Referenser ==
1999 JN35 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 10 maj 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico.
Asteroiden har en diameter på ungefär 12 kilometer.


== Referenser ==
Jewish Voice for Peace (JVP) (hebreiska: קול יהודי לשלום, Kol Yehudi la-Shalom), grundad 1996 i USA, är en aktivistorganisation som är engagerad i Israel-Palestina-konflikten och identifierar sig som progressiv, judisk och antisionistisk.
Organisationen beskriver sig själv som "en mångsidig och demokratisk gemenskap av aktivister inspirerade av den judiska traditionen att arbeta tillsammans för fred, social rättvisa och mänskliga rättigheter till stöd för israeliska och palestinska strävanden efter säkerhet och självbestämmande" och säger att den "strävar efter ett slut på den israeliska ockupationen av Västbanken, Gazaremsan och östra Jerusalem".
2015 började JVP stödja Boycott, Divestment and Sanctions-rörelsen (BDS) – en palestinskledd rörelse som syftar till att pressa Israel att följa internationell lag, inspirerad av motståndsrörelser mot apartheid i Sydafrika.
2024 uppgav organisationens talesperson att de har mer än 32 000 ”aktiva, avgiftsbetalande medlemmar”. Sedan den 7 oktober 2023 har JVD fått växande uppmärksamhet som en av de drivande krafterna bakom protesterna mot Israels invasion av Gaza och de studentläger som under våren spreds över USA och krävde ett stopp för USA:s militära stöd till Israel.


== Webblänkar ==
Officiell webbplats


== Referenser ==
Artikeln följer den spanska namnseden; faderns efternamn är Barandiaran och moderns efternamn Aierbe.

Jose Miguel Barandiaran Aierbe (spanska: José Miguel de Barandiarán y Ayerbe), född 31 december 1889 i Ataun i Baskien i Spanien, död där 21 december 1991 , även känd som On Joxemiel Barandiaran, var en baskisk antropolog, etnograf och präst.


== Uppväxt ==
José Miguel de Barandiarán föddes 1889 som yngst av nio barn till Francisco Antonio Barandiaran och María Antonia Ayerbe i familjen Perune-Zarre i Ataun. Uppmuntrad av sin mor blev han präst vid 14 års ålder i Baliarrain och prästvigdes 1914 i Burgos. Året därpå avlade han en teologisk examen. År 1916 började han arbeta som professor i naturvetenskap vid filosofiska fakulteten vid Vitoria-seminariet, där han undervisade i ämnena fysik, kemi, geologi, mänsklig paleontologi, förhistoria och religionshistoria. Där var han verksam som professor i tjugo år, och innehade samtidigt flera olika ledande befattningar, bland annat som vice rektor.


== Karriär som etnograf ==
Kort efter sin prästvigning började Barandiarán bedriva etnografiska studier av baskisk kultur och arkeologi, särskilt i Sierra de Aralar från omkring 1916. Han dokumenterade folkets traditioner och samlade in berättelser och sägner som sedan låg till grund för forskningen om baskisk mytologi. Hans arbete väckte internationell uppmärksamhet, och efter att ha presenterat sitt föredrag Magismo i Bilbao 1919 blev han korrespondent i Spanien för den österrikiske etnologen Wilhelm Schmidt och tidskriften Anthropos. Vid den internationella veckan för religiös etnologi i Tilburg 1922 höll han föredraget ”La religion des anciens basques” (svenska: ”De forntida baskernas religion”). Efter att spanska inbördeskriget bröt ut 1936 gick han i exil på grund av sitt engagemang för baskisk kultur. Han återvände 1953, grundade Larramendi-stolen vid Universitetet i Salamanca och skapade året därpå det etnologiska seminariet inom Aranzadis vetenskapssällskap. År 1955 återupptog han utgivningen av publikationen Eusko Folklore med nya studier om livet på den landsbygden i Baskien.


== Utmärkelser ==
Vitorias guldmedalj,  1979Guernicaträdets kors,  1987Hedersdoktor vid Universidad Complutense,  1987 Konstens hedersguldmedalj,  1989Navarras guldmedalj,  1989 Storkorset av Karl III:s orden

[Redigera Wikidata]


== Referenser ==
Huangtong kan avse:

Huangtong, Hainan, köping i Hainan i Kina
Huangtong (ort i Kina, Jiangxi Sheng, lat 27,91, long 116,89)
Hå–Vallviks Järnväg var en industrijärnväg mellan Hå vid sjön Marmen och Vallvik vid Bottenhavet, båda i Gävleborgs län. 
Järnvägen var 11 km lång och byggdes 1908 (i samband med bygget av Vallviks bruk) med 891 mm spårvidd. Syftet var att transportera flottat timmer från sjön Marmen, som är en del av älven Ljusnan, till Vallviks bruk vid havet och slippa hantera forsarna den sista biten av älven, och det öppna havet där timmer måste samlas ihop och dras med båt. Efter det att den normalspåriga Ostkustbanan byggts 1926 korsande banan, byggdes sträckan mellan Ostkustbanan och Vallvik om till treskensspår år 1942, så att både tåg med smal och normal spårvidd kunde trafikera banan. Sträckan Hå-Ostkustbanan lades ned 1968 efter att flottningen upphört 1967. På sträckan Ostkustbanan-Vallvik finns järnvägen kvar som industrispår (3 km), med smalspårsskenan borttagen år 1970.


== Referenser ==
Nissen (finska: Tonttu) är en finländsk äventyrsfilm som har premiär i Finland den 14 november 2025, och i Sverige den 28 november 2025. Filmen är regisserad av Joonas Berghäll och Hannes Vartiainen som också skrivit dess manus tillsammans med Mette Sø och Veera Tyhtilä.


== Handling ==
Världens alla julklappar tillverkas i alvernas rike, där denna berättelse utspelar sig. Filmen följer två föräldralösa systrar som måste lära sig att klara sig på egen hand.


== Rollista (i urval) ==
Soma Zimmatore
Thea Achillea
Marco Stylianou
Sara Melleri
Jarkko Niemi
Alma Pöysti
Eero Milonoff
Kati Outinen
Lisa Loven Kongsli
Vesa Vierikko


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Nissen på Internet Movie Database (engelska)
Helgonen Maximus och Domatius var romerska adelsmän som omfamnade klosterlivet på 300-talet. De vördas som helgon i den koptisk-ortodoxa kyrkan, den syrisk-ortodoxa kyrkan och nämns i vissa traditioner inom den östortodoxa kyrkan . Deras engagemang för ett asketiskt liv och deras umgänge med den helige Makarios den store bidrog till den tidiga utvecklingen av kristen klosterverksamhet i Egypten.


== Biografi ==
Maximus och Domatius var söner till Walendianus, en romersk ståthållare och hängiven kristen. De önskade sig ett djupare andligt liv och bad sin far att skicka dem till Nicea för att be på platsen för det första konciliet i Nicea . Han gick med på det och tillhandahöll en eskort som bröderna avfärdade vid ankomsten för att börja sitt liv i avskildhet och bön. 
Där mötte de en munk vid namn Hanna som vägledde dem till Syrien, där de studerade för en munk vid namn Aghabus. Före sin död hade Aghabus enligt uppgift en vision som instruerade dem att åka till Egypten och ansluta sig till Sankt Makarios i Sketes öken.
Vid den tiden försökte kejsar Theodosius I utse Maximus till patriark av Konstantinopel, men bröderna avvisade världslig ära och flydde till Egypten. Där mötte de Sankt Makarios, som tog emot dem varmt och hjälpte dem att bygga en blygsam cell. De levde ett tyst, isolerat liv i bön och manuellt arbete, och umgicks endast med Makarios för att ta emot nattvarden. 
Makarius vittnade senare om att han en natt, medan han observerade dem på avstånd, såg dem stråla av gudomligt ljus och bevakas av en ängel som bar ett eldigt svärd, och han ropade: "Be för mig, heliga!"


== Död ==
Maximus var den förste som blev allvarligt sjuk. När han låg döende bad han och bad om gudomligt ljus och styrka. Det sägs att en syn av helgon, inklusive Johannes Döparen och kejsar Konstantin, dök upp innan han dog den 14 Tobi.
Domatius, förkrossad, bad om samma öde. Tre dagar senare, den 17 Tobi, dog även han. Sankt Makarios, när han närmade sig deras grotta, förklarade plötsligt: "Domatius har gått bort", efter att ha sett en syn av hans själ som förs till himlen. 
Makarios begravde dem i deras egen cell och byggde senare en kyrka på platsen – den första kyrkan i Scetes-öknen. De två bröderna anses vara de första munkarna som dog i den vildmarken.


== Helgon ==
Maximus och Domatius högtidlighålls den 14 och 17 Tobi (koptisk kalender) av den koptiska kyrkan. Den syrisk-ortodoxa kyrkan firar deras minne den 9 januari. 
Vissa bysantinska källor nämner kortfattat en klosterlig Maximos i samband med Scetis, även om det inte alltid är tydligt om detta syftar på samma Maximus.


== Arv ==
Deras berättelse exemplifierar de tidiga idealen inom kristen klosterväsende: avsägelse av världslig heder, lydnad, ensamhet och gemenskap med Gud. Deras namn fortsätter att vördas i österländska och orientaliska kristna traditioner.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Maximus & Domatius – CopticChurch.net
Engelsk översättning – Maximus och Domitius liv, av Anthony Alcock
Synaxarion-post – St-Takla.org
Syrisk-ortodox kalender – SyriacPatriarchate.org
Lykaoniska är ett utdött språk som talades i det forna området Lykaonien i centrala Anatolien (nuvarande Turkiet). Språket är oklassificerat och dess närmare släktskap med andra språk är okänt.


== Historik ==
Lykaonierna omnämns av den antike geografen Strabon som ett folk som fortfarande hade en särskild nationell identitet under romersk tid, även om deras etniska ursprung inte är klarlagt.
Det enda säkra omnämnandet av språket förekommer i Apostlagärningarna 14:11–12 i Nya testamentet, där invånarna i staden Lystra utbrister på det ”lykaoniska språket” efter att apostlarna Paulus och Barnabas botat en lam man. Av detta framgår att lykaoniska fortfarande talades av lokalbefolkningen omkring 50-talet e.Kr.


== Språklig klassificering ==
Språkets släktskap med andra språk är okänt. Vissa forskare har föreslagit att namnet Lykaonia är en grekisk ombildning, påverkad av det grekiska mansnamnet Lykaon, av ett ursprungligt anatoliskt namn Lukkawanna, vilket kan betyda ”landet tillhörande Lukka-folket”. Detta skulle kunna tyda på en avlägsen koppling till de hettitiska eller luviska språken. Eftersom inga texter eller inskrifter på lykaoniska har bevarats, är språkets struktur och ordförråd okända.
I samma passage i Apostlagärningarna identifierade de lykaoniskt talande invånarna Barnabas som Zeus och Paulus som Hermes, vilket tyder på att grekiska gudar var kända och dyrkade i området, även om det lokala språket levde kvar bland allmänheten.


== Se även ==
Lykaonien
Anatoliska språk
Lystra


== Källor ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, oktober 2025.
Barhäll (uttal [barˈhɛlː]) är ett egnahemsområde i Linköping, beläget i norra Gottfridsberg mellan järnvägen och Rydskogen, strax söder om stadsdelen Skäggetorp.


== Historia ==


=== Äldre bebyggelse ===
Namnet Barhäll är belagt sedan 1307 och var under medeltiden en bondby. På Barhälls nuvarande plats byggdes i slutet av 1800-talet 15 hus. I Barhäll fanns då jordbruk, två trädgårdshallar, hantverkare och en skola med namnet Annero. Skolan stängde 1924 och revs 1968. Det sista av dessa 15 ursprungliga hus var Tjädergatan 21, byggt 1885 och rivet 1994.


=== Nyare bebyggelse ===
Under 1940-talet byggdes 84 småhus som levererades som byggsatser för mestadels egen montering. 1955 byggdes ytterligare 15 villor och på 1960-talet 49 stycken kedjehus. Barhäll hade under dessa decennier drygt 500 invånare.
På 1950-talet byggdes Industrigatan sydost om Barhäll, vilket ledde till att området avskildes från villabebyggelsen i området Lindhem vid Tornhagen.


== Namnet ==
Namnet Barhäll är belagt sedan 1307 i formen ballahell. Namnet på området har övertagits av en jordegendom som i sin tur kommer av en medeltida gård med namnet Ballahæl. Enligt en uppteckning i Ortnamnsregistret av Knut Erik Johansson 1936 skulle namnet komma av en flat berghäll som går i dagen. Förleden har även föreslagits ha sitt ursprung i mansnamnet Balle. Enligt ortnamnsforskaren Thorsten Andersson ska förleden i stället förstås som ordet ball ’testikel’, åsyftande knölliknande stenar på en större berghäll som ligger vid gårdens ursprungliga placering. Namnet har sedan skiftat betoning till andra stavelsen, och enligt Andersson, genomgått förändringen ball- > bar- av eufemistiska skäl.


== Referenser ==
Radio Kalix var en ideell förening som sände närradio i Kalix kommun på frekvensen 96,6 MHz. Den första sändningen ägde rum den 16 november 1982. Föreningen bedrev aktiv verksamhet fram till omkring 2004, varefter sändningarna gradvis minskade och föreningen upphörde.


== Verksamhet ==
Sändningarna producerades i en studio belägen i Kalix folkhögskolas lokaler. Föreningen sände huvudsakligen lokala program med fokus på musik, nyheter och evenemang i Kalix kommun.  


== Samarbete med skolan ==
Mellan 2005 och 2006 drevs radiosändningarna främst av elever från mediaprogrammet vid Furuhedsskolan där de lärde sig radioteknik och programplanering. Under sommaren fungerade radion som turistradio, och ungdomar kunde delta via kommunens feriejobb under 2005 och 2006.Sommarradion riktade sig särskilt till turister och innehöll bland annat information om lokala aktiviteter.


== Sommarradio och avslut ==
Under perioden 2006–2008 leddes sommarradion av en handledare från kommunen, fortsatt via kommunens feriejobb. Sommaren 2007 var sista gången sändningarna hördes via FM-nätet, då mediaprogrammet flyttade från folkhögskolan och radiorummet togs i anspråk för annan verksamhet. Sommaren 2008 hölls sändningarna istället från Kalix Folkets hus, och därefter fortsatte verksamheten enbart via internetradio.
Projektet fick en ny handledare under 2010 och levde kvar fram till efter sommaren 2010.


== Efterföljande webbradioprojekt ==
I Kalix har det även förekommit andra radioprojekt efter Radio Kalix. Under 2016–2017 sändes Kalix Sommarradio som webbradio med ett nytt upplägg och var inte en traditionell närradio. Detta projekt var ungdomsdrivet och fokuserade på musik, lokala inslag och webbsändningar  


== Se även ==
Kalix folkhögskola


== Referenser ==
	


== Externa länkar ==
Officiell Facebook-sida
von Meijer, även Meyer, är en svensk och balttysk adelsätt.
Den 7 augusti 1645 adlades den svenske soldaten Valentin Meijer, med namnet von Meijer, och familjen introducerades Riddarhuset 1647.


== Källor ==


== Externa länkar ==
Von Meijer hos Adelsvapen-Wiki
Valentin von Meijer, född 1601, död 1674, var en svensk militärofficer (generalmajor) av baltyskt ursprung och ägare till flera herrgårdar i Livland och Estland.
Valentin Meijer var son till guldsmeden Eberhard (Ewert) Meijer från Riga och hans fru Anna Möller.
Meijer adlades 1646 och dömdes 1660 till döden efter att lovat bort Mitau (Jelgava) till fienden, han förskonades dock.


== Källor ==
Lāzbergi herrgård (lettiska: Lāzberģes muiža; tyska: Fianden) är en herrgård i Aluliina socken i Lettland, nära Alūksne. Herrgården är skyddad som byggnadsminne.
Slottet stod färdigt 1860.
Enligt Bienenstam fanns 600 manliga och 652 kvinnliga invånare på godset 1816. Den omfattade dessutom samma år tre boskapsgårdar: Johannshof, Justinenhof och Wolkowa.


== Källor ==


== Litteratur ==
Sakk, Ivar. Läti mõisad. Reisijuht. Tallinn: EVG Print, 2006. Lk 103.
Följande lista innehåller de mest streamade svenska låtarna samt listor på ljudstreamingplattformen Spotify.[när?]


== Mest spelade svenska låtarna ==
På den här listan rangordnas låtarna efter kumulativa spelningar sedan de släpptes. Den här sektionen visar de 100 mest streamade låtarna.
Gudrun Sjödén är ett svensk kläd- och heminredningsföretag grundat 1974 av designern Gudrun Sjödén och maken Björn Sjödén. Varumärket är känt för sina färgglada kläder, skandinaviska design och användning av naturmaterial så som lin, ull och ekologisk bomull. Företaget säljer sina produkter genom egna butiker i flera länder samt via e-handel och postorder. Gudrun Sjödén har en kundkrets både i Norden och internationellt.


== Historia ==
Varumärket Gudrun Sjödén grundades 1974. Under de första två åren såldes kläderna till varuhus och butiker runt om i Norden. Därefter valde företaget att upphöra med engrosförsäljningen och i stället öppna en egen butik. Den första butiken öppnades 1976 på Regeringsgatan i Stockholm och sålde kollektioner designade av Gudrun Sjödén själv. I slutet av 1970-talet byggdes en postorderverksamhet upp i Sverige, vilket gjorde det möjligt att nå kunder utanför storstäderna. År 1978 hade postorderförsäljningen nått en omsättning på omkring två miljoner kronor.


=== Internationellt genombrott ===

År 1981 inledde företaget sin internationella verksamhet genom att etablera postorderförsäljning även i Tyskland. Den tyska marknaden blev snabbt en av varumärkets viktigaste och lade grunden för fortsatt expansion i Europa och senare globalt. Mellan 1983 och 1990 öppnades butiker i bland annat USA, Stockholm, Göteborg, Zirndorf och Nürnberg. 1993 utvidgades sortimentet till både kläder och heminredning. På 2000-talet fortsatte expansionen med nya butiker, bland annat på Stora Nygatan i Stockholm och i Malmö. Därefter följde etableringar i Hamburg, Oslo, Köpenhamn och Stuttgart. 2011 deltog Gudrun Sjödén på Shanghai Fashion Week och året därpå, 2012, öppnades den första butiken i Storbritannien. I dag har Gudrun Sjödén 22 fysiska butiker i Sverige, Tyskland, Danmark, Finland, Storbritannien och USA. 


=== Fortsatt utveckling ===
Grundaren Gudrun Sjödén har fortsatt spela en central roll i företagets formgivning och kollektionernas uttryck. Gudrun Sjödén AB är fortfarande familjeägt och har sitt huvudkontor i Stockholm. 2024 firade varumärket 50 år.


=== Övrigt ===
År 2019 lanserade postföretaget Postnord en serie frimärken tillägnade svenska modeskapare, med illustrationer av Mats Gustafsson. Motiven tolkade plagg från fem svenska modehus, där ibland Gudrun Sjödén. På frimärket som representerade Gudrun Sjödén avbildades en prickig klänning mot en rosa bakgrund. 


== Priser och utmärkelser ==


== Referenser ==
Gregory Martin Itzin, född 20 april 1948 i Washington, D.C., död 8 juli 2022, var en amerikansk skådespelare. 


== Filmografi (urval) ==


== Källor ==
Gregory Itzin på Internet Movie Database (engelska)


=== Noter ===


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Gregory Itzin.﻿
Theater an der Kotzen ('Divadlo v Kotcích') var en teater i Prag, verksam mellan 1739 och 1783. 
Det var den andra offentliga teatern som öppnades i Prag. Den ersatte Spork-teatern, som upphörde 1738. Spork-teaterns dåvarande direktör, Santp Lapis, bad då framgångsrikt stadens myndigheter att bekosta en ny byggnad åt teatersällskapet.  
Den uppförde opera, drama, balett, pantomim och marionettteater på tyska och italienska. 
Den ersattes av Stavovské divadlo, som grundades 1783. 


== Referenser ==

Česká divadla. Encyklopedie divadelních souborů, ed. E. Šormová, Praha: Divadelní ústav 2000
Šporkovo šlechtické divadlo v Praze ('Šporks aristokratiska teater i Prag') var en teater i Prag, verksam mellan 1701 och 1738. 
Det var den första offentliga teatern som öppnades i Prag. Tidigare hade opera och teater uppförts i Prag endast i adeln och hovets privata teatrar, som inte var öppna för allmänheten. 
Den uppfördes av en privat konstmecenat, greve František Antonín Špork (1662–1738), på en tomt ansluten till hans privatpalats. Han uppförde teatern som en del av sitt intresse för konst och önskan att göra den tillgänglig för allmänheten. 
Där uppfördes italiensk opera och fransk och tysk dramatik av inhyrda och passerande teater och operasällskap. 
Teatern var helt beroende av Špork som person, och upphörde vid hans död 1738. Den ersattes av Theater an der Kotzen, som grundades 1739.


== Referenser ==
Česká divadla. Encyklopedie divadelních souborů, ed. E. Šormová, Praha: Divadelní ústav 2000
Marstrands Havshotell är ett hotell i Arvidsvik.


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Cecilia Monti, ofta kallad Cecilia di Roma, född 1710, död efter 1737, var en italiensk operasångare. 
Hon var engagerad vid Šporkovo šlechtické divadlo v Praze i Prag mellan 1729 och 1732. 
Hennes specialitet var uppträdande i så kallade intermezzon, operastycken uppförde i pauserna mellan seriösa operor, och hon uppträdde tillsammans med sin partner B. Cajern. De anses ha introducerat denna form av opera i Prag. 
År 1732 sjöng hon Grilletta i ett av de mest populära intermezzotitlarna från början av 1700-talet, Monsieur de Pourceaugnac, e Madama Grilletta [Herren av Pigshoe och Madam Grilletta, troligen av GM Orlandini] framfört tillsammans med A. Costantinis opera Gli amori amari [Kärlekens bitterhet] och andra roller i intermezzon framförda mellan akter ur A. Vivaldis operor Dorilla in Tempe [Dorilla i Tempedalen, intermezzo komponerat av A. Costantini] och Doriclea, vars titlar är okända.
Senast år 1734 var hon engagerad i Pietro Mingottis operasällskap i Graz; hon nämns inte efter 1737. 


== Referenser ==
https://encyklopedie.idu.cz/index.php?option=com_content&view=article&id=589:monti-cecilia&catid=13&lang=cs&Itemid=299
Starší divadlo v českých zemích do konce 18. století. Osobnosti a díla, ed. A. Jakubcová, Praha: Divadelní ústav – Academia 2007, s. 404–406
Bertha Palmer, född 1849, död 1918, var en amerikansk fastighetsinvestor, filantrop, konstmecenat och feminist. Hon var 1870 gift med miljonären Potter Palmer, medlem i Chicago Woman's Club, ordförande i Board of Lady Managers of the World's Columbian Exposition, och investerade i fastigheter i Florida. Hon är främst känd för sin insatts i World's Columbian Exposition 1893, och som sin donation av impressionistisk konst till Art Institute of Chicago.


== Referenser ==
Marie Elizabeth de LaFite, född 1737, död 1794, var en nederländsk-brittisk författare och översättare. 
Hon var anställd hos den brittiska drottningen Charlotte av Mecklenburg-Strelitz som uppläsare och sällskapsdam åt de brittiska prinsessorna från 1781. Hon är känd för sina efterlämnade brev och översättningar.  


== Referenser ==
Lady Diana Beauclerk, född 1734, död 1808, var en brittisk hovfunktionär. 
Hon var Lady of the Bedchamber hos den brittiska drottningen Charlotta av Mecklenburg-Strelitz mellan 1762 och 1768. 
Hon levde i ett olyckligt äktenskap, och lämnade 1768 sin make för att leva med sin älskare Topham Beauclerk. Hennes make tog då ut skilsmässa med hänvisning till hennes otrohet. Hela affären blev en skandal och ledde till att hon förlora sin anställning som hovdam. 
Hon gifte 1768 om sig med sin älskare. Hennes andre make var inte rik, och hon började bidra till sin försörjning som professionell konstnär. Hon verkade främst som illustratör, men målade också porträtt och designade porslinsmotiv och skulpturer. 


== Referenser ==
Uncut Gems är en amerikansk thrillerdramafilm från 2019. Filmen är regisserad av Josh och Benny Safdie, som även har skrivit filmens manus tillsammans med Ronald Bronstein.


== Handling ==
Filmen handlar om en Howard Ratner, en juvelerare i New York. Han har kommit i besittning av en ädelsten som han försöker sälja till en rik basketspelare. Han går motvilligt med på att låna ut ädelstenen till spelaren. Som säkerhet lånar spelaren ut en ring till Howard, som Howard använder som pant hos en lånehaj. Samtidigt som han brottas med konsekvenserna av det håller hans äktenskap på att braka samman.


== Rollista (i urval) ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Uncut Gems på Netflix
Uncut Gems på Internet Movie Database (engelska)
16051 Bernero eller 1999 JF36 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 10 maj 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Bruce Bernero.


== Referenser ==
1999 JX36 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 10 maj 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico.


== Referenser ==
Beatrix "Trixi" Worrack, född den 28 september 1981 i Cottbus, är en tysk tidigare landsvägscyklist som var professionell från 2000 till 2021. Hennes främsta meriter är segern i Primavera Rosa 2005, totalsegrarna i Giro della Toscana Femminile 2004 och Tour de l'Aude 2004, samt en etappsger i Giro Donne 2009. Nämnas bör också de fem världsmästartitlarna i lagtempolopp för professionella stall och tre tyska mästerskapstitlar i såväl linjelopp som individuellt tempolopp. Hon representerade Tyskland i fem olympiska spel (nionde plats i individuellt tempolopp 2012 som bäst) och tjugo världsmästerskap (silver i linjelopp 2006 som bäst). En annan anmärkningsvärd bedrift är att hon startade i Thüringen Rundfahrt tjugotvå gånger i rad (och fullföljde tjugo).
Worrack tävlade även i cykelcross (tysk mästare 2013) och på bana (tysk mästare i poänglopp 2008).
Efter den aktiva karriären utbildade Worrack sig till tränare och fungerar sedan maj 2025 som förbundstränare för det tyska damjuniorlandslaget (och arbetar därtill för Thüringens cykelförbund).


== Meriter – landsväg ==


== Meriter – cykelcross ==


== Meriter – bana ==


== Referenser ==
Trixi Worrack på ProCyclingStats.
Trixi Worrack på First Cycling.
Trixi Worrack på Le site du Cyclisme.
Trixi Worrack på CycleBase (bancyklingsresultat).
Trixi Worrack på Cyclocross24.


=== Noter ===
16053 Brennan eller 1999 JA40 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 10 maj 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter James Brennan.
Asteroiden har en diameter på ungefär 4 kilometer.


== Referenser ==
Alfred Sixten Grönros, född 6 augusti 1921 i Vettershaga, Länna församling, Stockholms län, död där 8 maj 1989, var en svensk redaktör.
Grönros, som var son till Alfred Grönros och Ingeborg Gustafsson, avlade studentexamen i Uppsala 1941 och folkskollärarexamen 1945. Han var verksam som folkskollärare 1945–1954, blev producent vid Sveriges Radio 1954 och var sektionschef vid kulturredaktionen där från 1964. Han ingick 1949 äktenskap med Sigrid Wiklund och var far till Anders Grönros.


== Referenser ==
Tereza Muvemba Lidström, är en svensk skådespelare och programledare.


== Biografi ==
Muvemba Lidström har medverkat som programledare i den TV-sända insamlingsgalan Tillsammans för världens barn åren 2023 och 2024. Hon har även medverkat i barnprogrammet Rysliga rysare där hon spelade Beverly, en av seriens huvudroller. I SVT-produktionen Strula2 spelade hon Aida, en av seriens huvudroller.


== Filmografi (i urval) ==
2023 – Tillsammans för Världens Barn
2024 – Tillsammans för Världens Barn
2024 – Rysliga Rysare (TV-serie)
2025 – Strula2 (TV-serie)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Tereza Muvemba Lidström på Internet Movie Database (engelska)﻿
1999 JP55 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 10 maj 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico.
Asteroiden har en diameter på ungefär 15 kilometer.


== Referenser ==
Thea Achillea är en brittisk barnskådespelare.
Thea Achillea har bland annat medverkat i den animerade filmen A Christmas Carol där hon spelade Emily, en av filmens huvudroller. I filmen Nissen spelade hon Talvi, en av filmens huvudroller.


== Filmografi (i urval) ==
2020 – A Christman Carol
2021 – Back to Life (TV-serie)
2024 – Blitz
2025 – Nissen


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Thea Achillea på Internet Movie Database (engelska)
Bo Olof Berndtson, född 24 mars 1927 i Stockholm, död 9 juni 1993 i Lidingö, var en svensk redaktör.
Berndtson, som var son till konstnären Birger Berndtson och Nanny Carlsson, avlade studentexamen 1947 och filosofisk ämbetsexamen vid Stockholms universitet 1960. Han blev hallåman vid Sveriges Radio 1951, var programredaktör på ljudradions programredaktion 1957–1962 och redaktör vid televisionens planeringsavdelning från 1962.


== Referenser ==
The Atomwaffen Division, även känd som Nationalsocialistiska motståndsfronten,  var ett internationellt högerextremistiskt och nynazistiskt terroristnätverk.    Organisationen Bildades 2015 i södra USA, och spred sig därefter över hela landet samt till flera andra länder runt om i världen. Atomwaffen har beskrivits som ”en av de mest våldsamma nynazistiska rörelserna under 2000-talet”. 
Gruppen listades som en hatgrupp av Southern Poverty Law Center (SPLC) och har även betecknats som en terroristorganisation av flera regeringar, däribland Storbritannien och Kanada.   Medlemmar av Atomwaffendivisionen har hållits ansvariga för ett antal mord, bombdåd, planerade terroristattacker och andra brottsliga handlingar.  


== Referenser ==
Gustaf Ridderstolpe, född 28 maj 1785, död 15 mars 1845 i Sankt Nikolai församling, Stockholm, var en svensk friherre, ämbetsman, bruksägare och hovfunktionär.


== Biografi ==
Gustaf Ridderstolpe föddes 1785. Han var son till greve Fredrik Vilhelm Ridderstolpe. Ridderstolpe var student vid Uppsala universitet och blev 13 december 1802 auskultant i Svea hovrätt. Han blev 14 januari 1803 extraordinarie kanslist i Justitierevisionsexpeditionen och fick 1 mars 1805 häradshövdings tur och befordringsrätt. Ridderstolpe blev 11 juli 1807 protokollssekreterare i Justitierevisionsexpeditionen och 18 maj 1808 kavaljer hos hertigen av Södermanland. Han blev 8 juni 1809 kammarherre hos drottningen Hedvig Elisabet Charlotta av Holstein-Gottorp och tog 10 september 1801 avsked från tjänst som protokollssekreterare. Ridderstolpe blev 7 oktober 1817 hovmarskalk och blev 11 maj 1826 riddare av Nordstjärneorden. Han avled 1845 i Stockholm.


=== Egendom ===
Ridderstolpe ägde Stavsjö och styckebruk i Kila socken, Virå stångjärnsbruk i Björkviks socken, Rygglösa i Bettna socken, Uttersbergs säteri i krokeks socken, Voxna bruk i Voxna socken, Iggesunds bruk och Nianfors bruk i Njutångers socken och Galtströms bruk i Njurunda socken. Han hade även del i Järna gruva och Utö gruva samt huset Skeppsbron nummer 1 i Stockholm.


=== Familj ===
Ridderstolpe gifte 26 april 1811 med Jeanette Müller (1795–1851). De fick tillsammans barnen Lovisa Johanna Ridderstolpe (1812–1858) som var gift med överpostdirektören friherre Hugo Hamilton af Hageby, ryttmästaren Fredrik Christoffer Ridderstolpe (1812–1856) vid Livregementets husarkår, Hedvig Gustava Eleonora Ridderstolpe (1814–1888) som var gift med översten, greve Gustaf Taube, Elisabet Antoinetta Carolina Ridderstolpe (1817–1872) som var gift med överstelöjtnanten friherre Carl Fredrik Posse af Säby och Amalia Fredrika Ridderstolpe (1824–1904) som var gift med ståthållaren friherre Carl Adolf Manderström.


== Utmärkelser ==
 Riddare av Nordstjärneorden

[Redigera Wikidata]


== Referenser ==


=== Noter ===
Mundari (mandari) är en liten etnisk grupp i Sydsudan. De är del av karofolket, ett nilotiskt folk inom den större nilo-sahariska folk- och språkgemenskapen.
Gruppen ägnar sig åt boskapsskötsel och jordbruk. Bland de närmast angränsande folken finns bari, pojuli, kakwa, kuku och nyangwara. Mundaris språk kutik na mundari är också nära besläktat med språken hos dessa folk.


== Geografi ==
Det traditionella stamområdet för mundari är beläget cirka 75 kilometer norr om Juba, Sydsudans huvudstad. Det har sitt centrum runt staden Tekekeka i distriktet med samma namn i delstaten Central Equatoria. I norr gränsar området till det dinka-befolkade Bor och i söderut till bari runt Juba. I öster avgränsas området av Vita Nilen och i väster av Laka Ma'di i delstaten Western Equatoria. Totalt sträcker sig området 100 km i ena ledden och 75 km i den andra. 
Området är, i likhet med större delen av Sydsudan, övervägande platt och med enstaka större kullar eller berg. I de lägre liggande områdena finns ett stort antal vattendrag och sjöar, och området tenderar att översvämmas under regnperioden. Jordmånen är mestadels baserad på lera, vilket försvårar möjligheten att dränera och kvarhålla vattnet, men det ger samtidigt en god grund för bete åt boskapen.
De större bosättningarna i området är Terekeka, Gemeiza, Mangalla, Muni, Tombek, Tindilo, Tali, Rego, Tijor, Rijong, Koweri och Nyori.


== Kultur ==
Mundari är i likhet med andra nilotiska folk utpräglat boskapsorienterade folk. Boskapen fungerar som en sorts valuta och markerar status. Arrangerade äktenskap förbereds genom att den manlige friaren erbjuder boskap till den tilltänkta brudens familj, och maken kan bilda familj med så många hustrur som familjen kan försörja. Mundari och dinka är under torrperioden ofta inblandade i räder för att försöka tillskansa sig mer boskap.
Mundarimän låter ibland tvätta sitt hår i kourin; urinsyran ger håret en röd, gul eller orange färg, vilket de ser som attraktivt.
Mundarifolket odlar durra och fångar fisk med hjälp av nät eller ljuster.
I likhet med andra nilotiska folk i området praktiserar mundari rituell ärrtatuering, som en övergångsrit inför vuxenlivet för unga män. Typiska ärrmönster består av två grupper av parallella linjer på var sin sida av pannan och nedåt åt sidan; linjerna möts inte i mitten.


== Galleri ==


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, 13 september 2025.


=== Noter ===


== External links ==
 Wikimedia Commons har media som rör Mundari.
Equatorians Abroad
Soma Zimmatore, född i Sussex, är en brittisk barnskådespelare.
Soma Zimmatore har bland annat medverkat i kortfilmen One of Many Suppers där hon spelade karaktären Lilith. I skräckfilmen Winnie-the-Pooh: Bloody and Honey 2 spelade hon en ung Lexy, en av filmens huvudroller. I filmen Nissen spelade hon Lumi, en av filmens huvudroller.


== Filmografi (i urval) ==
2024 – Winnie the Pooh: Blood and Honey 2
2025 – One of Many Suppers
2025 – Nissen


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Soma Zimmatore på Internet Movie Database (engelska)
Good Time är en amerikansk thrillerdramafilm från 2017. Filmen är regisserad av Josh och Benny Safdie, som även har skrivit filmens manus tillsammans med Ronald Bronstein.
Filmen hade världspremiär vid filmfestivalen i Cannes där den deltog i tävlan om Guldpalmen.


== Handling ==
Filmen handlar om en småbrottsling, Connie Nikas, som ger sig ut på en desperat och frenetisk odyssé genom New Yorks undre värld för att befria sin utvecklingsstörda bror, Nick, från fängelset efter ett misslyckat bankrån. Connies försök att få ut sin bror leder till en serie kaotiska och allt farligare möten när han tvingas hantera stadens brottslingar.


== Rollista (i urval) ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Good Time på Internet Movie Database (engelska)
16055 Dellisanti eller 1999 JQ56 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 10 maj 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Jack Delli-Santi.
Asteroiden har en diameter på ungefär 5 kilometer.


== Referenser ==
The Dog Stars är en kommande amerikansk science fiction-actionfilm, med planerad premiär den 27 mars 2026. Filmen är regisserad av Ridley Scott, med manus skrivet av Mark L. Smith och Christopher Wilkinson som sin tur är baserat på en roman av Peter Heller.


== Handling ==
Filmen utspelar sig en nära framtid där samhället har genomgått stora, snabba förändringar. Filmen handlar om den civila piloten Hig som bor i en övergiven flygbas, och som stöter på den hårde före detta marinsoldaten Bangley. För att ta sig fram genom denna farliga nya värld måste de samarbeta.


== Rollista (i urval) ==
Jacob Elordi - Hig
Margaret Qualley - Cima
Josh Brolin - Bangley
Guy Pearce
Benedict Wong


== Referenser ==


== Externa länkar ==
The Dog Stars på Internet Movie Database (engelska)
Georg Tomas von Berchner, född 16 maj 1699, död 30 september 1743, var en svensk hovfunktionär.


== Biografi ==
Georg Tomas von Berchner föddes 1699. Han var son till brukspatronen Gerhard von Berchner och Brita Wallrave. von Berchner blev 3 december 1716 student vid Uppsala universitet och senare hovjunkare och kammarherre. Han avled 1743 och begravdes i Sankt Nicolai kyrka, Nyköping, där hans huvudbaner sattes upp.


=== Egendom ===
von Berchner ägde Svärta gård i Svärta socken och Tisenhult i Skedevi socken.


=== Familj ===
von Berchner gifte sig första gången 21 augusti 1729 i Stockholm med Eva Wattrang (1705–1737), dotter till amiralen Gustaf Wattrang och Catharina von Rosenfeldt. De fick tillsammans barnen Brita Catharina von Berchner (1730–1792) som var gift med riksrådet och presidenten friherre Carl Johan Ridderstolpe, Johanna Elisabet von Berchner (född 1732), Gustava Charlotta von Berchner (1734–1780), som var gift med krigsrådet Mårten Sandelhielm och vice presidenten Adam Fredenstierna, och Eva Gerharda von Berchner (1736–1737).
Han gifte sgi andra gången 14 december 1738 i Stockholm med friherrinnan Ulrika Eleonora Ridderstolpe (1720–1767) som var dotter till presidenten friherre Carl Ridderstolpe och Margareta Gyllenkrok. De fick tillsammans barnen statsfru Ulrika Eleonora von Berchner (1739–1809) som var gift med landshövdingen friherre Per Abraham Örnsköld, Hedvig Margareta von Berchner (1741–1815) och Georg Tomas von Berchner (1743–1747). Efter von Berchner död gifte Ulrika Eleonora Ridderstolpe om sig med generalen greve Wolter Reinhold von Stackelberg.


== Referenser ==


=== Noter ===
Dominique Birmann de Relles, född 29 september 1923 i Paris, var en fransk regissör. 
Birmann de Relles, som var son till professor Jean Birmann de Relles och Simone Gailhac, blev pol.cand. i Paris 1944. Han var verksam i franska radions experimentstudio i Paris 1946–1947, regissör och producent på Radio Maroc i Rabat 1948–1950, frilans vid Statsradiofoniens kultur- och musikavdelning i Köpenhamn 1950–1953 och producent vid Sveriges Radios utlandsavdelning 1953–1964. Han var korrespondent i Skandinavien för Le Monde och samtliga franskspråkiga radio- och TV-företag 1956–1964 och verksam som filmregissör från 1964. Han blev medlem i Fylkingen 1961. 
Birmann de Relles var producent för filmerna Bortglömt Europa (I, II och III). Han skrev Den nakne kungen (radiopjäs 1948), Dikter (1952) och utförde skönlitterära översättningar från svenska till franska (1956–1966). Han gifte sig tredje gången 1962 med skådespelaren Monica Stenbeck.


== Referenser ==
Champagne Problems är en amerikansk romantisk komedifilm som har premiär på strömningstjänsten Netflix den 19 november 2025. Filmen är regisserad av Mark Steven Johnson som även skrivit dess manus.


== Handling ==
En chef inom företagsfusioner och -förvärv reser till Frankrike för att förhandla fram en försäljning av ett champagnemärke, men finner sig snart förälskad i grundarens son.


== Rollista (i urval) ==
Minka Kelly
Tom Wozniczka - Henri Cassell
Thibault de Montalembert - Hugo Cassell
Flula Borg - Otto Moller
Astrid Whettnall - Brigitte Laurent
Xavier Samuel - Ryan Garner
Maeve Courtier-Lilley - Skyler Price


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Champagne Problems på Internet Movie Database (engelska)
Sam Dickinson, född 7 juni 2006, är en kanadensisk professionell ishockeyback som spelar för San Jose Sharks i National Hockey League (NHL).
Han har tidigare spelat för London Knights i Ontario Hockey League (OHL).
Dickinson draftades av San Jose Sharks i första rundan i 2024 års draft som elfte spelare totalt.


== Statistik ==


=== Internationellt ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Sam Dickinson NHL Statistics – Hockey-Reference.com
Sam Dickinson hockey statistics and profile at hockeydb.com
Dårskaper (spanska: Las Locuras) är en mexikansk dramafilm som har premiär på strömningstjänsten Netflix den 20 november 2025. Filmen är regisserad av Rodrigo García som även skrivit dess manus.


== Handling ==
Filmen undersöker hur människor pressas till sina gränser när de trotsar sina begränsningar, oavsett om de kommer från dem själva, familjens förväntningar eller samhällets krav.


== Rollista (i urval) ==
Naian González Norvind
Adriana Barraza
Ilse Salas
Cassandra Ciangherotti
Raúl Briones
Alfredo Castro
Fernanda Castillo
Daniel Tovar
Ángeles Cruz


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Dårskaper på Internet Movie Database (engelska)
Café Bambino är ett svenskt poddradioprogram om kultur, lett av Tone Schunnesson och Karin Pettersson.
Poddradioprogrammet publiceras av Aftonbladet Kultur och finns även tillgängligt som videopodd på Youtube. Det första avsnittet hade premiär den 20 september 2023, med Alex Schulman som gäst.


== Referenser ==
Lorentz Reinhold Leopold Götberg, född 1 maj 1835 i Göteborg, död 1 juli 1871 i Stockholm, var en författare och tidningsman som skrev under signaturen Mårten Holk j:or. Tillsammans med xylografen Gustaf Wahlbom startade han skämttidningen Söndags-Nisse 1862, och var dess redaktör under tidningens första två år.


== Källor ==
Brittany Lincicome, född 19 september 1985 i Saint Petersburg i Florida, är en amerikansk före detta professionell golfspelare som spelade på LPGA-touren. 
Hon blev professionell år 2004 och vann sin första tävling på LGPA-touren två år senare.
År 2007 utsågs hon till medlem av det amerikanska laget till Solheim Cup och 2009 vann hon sin första major, Kraft Nabisco Championship. Sin andra majortävling, ANA Inspiration,  vann hon år 2015.
Lincicome avslutade profskarriären år 2024.


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Brittany Lincicome.
Gerhard von Berchner, född 24 april 1670 i Nyköping, död 14 juni 1729, var en svensk brukspatron.


== Biografi ==
Gerhard von Berchner föddes 1670 i Nyköping. Han var son till brukspatronen Georg Thomas von Berchner och Elisabet Störning. von Berchner blev 30 januari 1689 student vid Uppsala universitet och var därefter brukspatron på sina gods. Han avled 1729 på Norshammar och begravdes i Sankt Nicolai kyrka, Nyköping, där hans huvudbaner sattes upp.


=== Egendom ===
von Berchner ägde Svärta i Svärta socken, Stavsjö i Kila socken, Husby i Svärta socken, Näs i Bärbo socken, Berga i Tuna socken och Uttersberg i Krokeks socken.


=== Familj ===
von Berchner gifte sig 25 mars 1697 med Brita Wallrave (1760–1745), dotter till krigsrådet Georg Wallrave och Catharina Sneckenberg. De fick tillsammans barnen Catharina Elisabet von Berchner (1698–1719) som var gift med stadsmajoren peter Sigfrid Stralenberg, kammarherren Georg Tomas von Berchner (1699–1743), Brita Christina von Berchner (1701–1734) som var gift med landshövdingen Peter Drufva, Anna Maria von Berchner (född 1703), Ulrika Juliana von Berchner (1705–1774) som var gift med översten friherre Carl Siöblad och generalmajoren Johan Christoffer Tunderfelt och Gerhard von Berchner (1710–1723).


== Referenser ==


=== Noter ===
Jingle Bell Heist är en amerikansk romantisk komedifilm som har premiär på strömningstjänsten Netflix den 26 november 2025. Filmen är regisserad av Michael Fimognari efter ett manus skrivet av Abby McDonald.


== Handling ==
Mitt under den hektiska julsäsongen slår sig två främlingar samman för att råna ett av New Yorks mest berömda varuhus, men råkar samtidigt bli kära i varandra.


== Rollista (i urval) ==
Olivia Holt - Sophie
Connor Swindells - Nick O'Connor
Lucy Punch - Cynthia
Peter Serafinowicz - Maxwell Sterling
Poppy Drayton - Brianna


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Jingle Bell Heist på Internet Movie Database (engelska)
Tuffa gänget på brottets bana (engelska: The Bad Guys: Breaking In) är en amerikansk animerad kriminalkomediserie som har premiär den 6 november 2025 på Netflix.


== Handling ==
Innan de blev Tuffa gänget var de bara ett gäng skurkar som försökte bygga upp sitt fruktade rykte. På vägen mot att bli de största och mest ökända brottslingarna i historien bestämmer sig Wolf för att göra dem till toppgänget på nyhetskanalen 6 News Nightlys lista över "de värsta av de värsta"


== Rollista (i urval) ==
Michael Godere - Mr. Wolf
Ezekiel Ajeigbe - Mr. Shark
Raul Ceballos - Mr. Piranha
Chris Diamantopoulos - Mr. Snake
Mallory Low - Ms. Tarantula
Zehra Fazal - Tiffany Fluffit
Patton Oswalt - Mr. Wigglesworth
Kate Mulgrew - Serpentina


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Tuffa gänget på brottets bana på Internet Movie Database (engelska)
Silas Aliki, född 1987 i Gävle, är en svensk advokat, frilansskribent, redaktör och föreläsare. 
Aliki växte upp i Gävle. Hen har en juristexamen från Stockholms Universitet från 2016, en kandidatexamen i krigsvetenskap från Försvarshögskolan och har studerat litterär gestaltning i Lund.


=== Karriär ===
År 2017 grundade Aliki Folkets Advokatbyrå, som enligt byråns egen beskrivning är "Sveriges första advokatbyrå med särskild kunskap om hbtqi-personers livsvillkor och förutsättningar". Aliki arbetar där som jurist, specialiserad inom juridik som berör transpersoner.
Utöver sitt juridiska arbete är Aliki verksam som frilansskribent, bland annat på Dagens ETC och Aftonbladet. Hen är även politisk redaktör på tidningen Kontext.
Tidigare har Aliki arbetat som samtalsledare för unga transpersoner samt som yrkesofficer.


== Referenser ==
Planet Moon Studios var en datorspelsutvecklare belägen i San Francisco, Kalifornien. Företaget grundades 1997 av Nick Bruty och Bob Stevenson som tidigare arbetat på Shiny Entertainment, som bland annat var kända för tredjepersonsskjutaren MDK.
Planet Moon Studios utvecklade Giants: Citizen Kabuto (utgivet av Interplay 2000) och Armed and Dangerous (utgivet av Lucasarts 2003)  Båda fick ett gott mottagande.
Företaget lades ner januari 2011 i samband med att det tyska företaget Bigpoint tog över bolagets anställda.


== Ludografi ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats arkiverad via Internet Archive
Planet Moon Studios på MobyGames
Wentshukumishiteu eller även benämnd Uentshukumishiteu, är en vattenlevande skyddsande för djur som bor i sötvatten och är ansvarig för att säkerställa fiskars och andra vattenlevande varelsers välbefinnande. Inuiterna säger att Wentshukumishiteu kan ta sig överallt på vattnet och bryta igenom den tjockaste isen. Den kan också ta sig under marken och genom stenar. Wentshukumishiteu anses allimänt vara en välvillig ande som ofta hjälper fiskare genom att driva in fisk i deras nät. Den kräver dock respekt och kan bli hämndlysten om dess vattendomän är förorenad eller överfiskad.
Himlen är mitt tak (originalititel på indonesiska: Langitku Rumahku) är en indonesisk dramafilm från 1990 regisserad av Slamet Rahardjo. Filmen var Indonesiens bidrag till Oscarsgalan 1991 för bästa internationella långfilm, men nominerades inte.
Filmen hade svensk premiär på SVT:s Kanal 1 den 30 december 1991.


== Handling ==
Filmen handlar om två pojkar, Andri och Gempol. Andri kommer från en rik och välutbildad familj men känner sig ensam och försummad av sina föräldrar. Han blir vän med Gempol, vars familj är så fattig att de inte har råd att låta honom gå i skolan. Medan Gempol drömmer om att få studera, avundas Andri hans frihet och föräldrarnas kärlek. Andri smugglar mat, böcker och pengar till Gempol, som i gengäld ger honom vänskap.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Himlen är mitt tak på Svensk Filmdatabas
Himlen är mitt tak på Internet Movie Database (engelska)
The Wayang Kids är en singaporiansk familjefilm från 2018 regisserad av Raymond Tan.


== Handling ==
The Wayang Kids handlar om en grupp elever på en grundskola i Singapore som försöker övervinna sina personliga svårigheter medan de förbereder sig för att representera sin skola i en internationell tävling i kinesisk opera. Bland dem finns en pojke med autism som måste kämpa för att bevisa både för sig själv och för andra att han har det som krävs för att stå på scen. Filmen är en varm berättelse om mångfald, kulturmöten och hur olikheter kan förena människor.


== Rollista ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
The Wayang Kids på Internet Movie Database (engelska)
Hösten med Göran är en kommande svensk komedifilm, med planerad premiär 2026. Den är regisserad av Staffan Lindberg, efter ett manus av Peter Magnusson. Filmen är en uppföljare till Sommaren med Göran från 2009.
Filmen är planerad att ha biopremiär i Sverige den 25 december 2026, utgiven av SF Studios.


== Handling ==
I filmen får man följa naprapaten och frånskilda pappan Göran som försöker balansera livet mellan barnveckor, en kostsam ADHD-utredning och sökandet efter kärlek. Samtidigt kämpar hans bästa vän Alex med ett krisande äktenskap. Tillsammans försöker de hitta tillbaka till livsglädjen, hoppet och kanske även kärleken.


== Rollista ==
Peter Magnusson – Göran
David Hellenius – Alex


== Produktion ==
Hösten med Göran är producerad av Lena Rehnberg för Stellanova Film, i samproduktion med Film i Väst, SF Studios och TV4, och med stöd från Svenska Filminstitutet. Filmen började att spelas in i mitten av augusti 2025, med Göteborg som en av inspelningsplatserna.


== Referenser ==


== Externa länkar ==

Hösten med Göran på Internet Movie Database (engelska)
Man vs. Baby är en brittisk  komediserie skapad av Rowan Atkinson och William Davies som även skrivit seriens manus. Den första säsongen består av fyra avsnitt och har en planerad premiär på Netflix den 11 december 2025.


== Handling ==
Trevor Bingley har nu i uppdrag att vakta en lyxig takvåning i London, den här gången med ännu ett oväntat sällskap han inte bett om.


== Rollista (i urval) ==
Rowan Atkinson - Trevor Bingley
Alanah Bloor - Maddy
Joseph Balderrama


== Källor ==
Svaneberg är en herrgårdsbyggnad i Kalmar, sedan länge belägen inne i stadsbebyggelsen och omgiven av motorvägen E22 och infartsvägen till Kalmar. Den är uppförd 1792 och ursprungligen ett landeri tillhörigt kalmarborgaren Anders Lorens Schwan, som vid slutet av 1700-talet köpte mark, anlade gården och efter sitt eget släktnamn gav den dess namn. Efter hans död köptes Svaneberg av handelsmannen Adolf von Sydow, som byggde gårdsflyglarna och utvidgade parken. Därefter ägdes Svaneberg av lektorn i grekiska vid Kalmar läroverk Nils Peter Ljunggren (1809–1881). Den omfattade då 150 hektar. Efter honom förvärvades den  av grosshandlaren i Kalmar Sven Hasselquist, som också arrenderade ut jordbruket. Efter honom ärvdes gården av hans dotter och måg, bankdirektören Carl Rudolf Nordenanckar (1823–1899). Gården köptes 1922 av Kalmar stad, som behövde marken för  framtida stadsplanering. Svaneberg arrenderades dåärefter av Karl Niklasson (1884–1944) och efter honom 1947–1986 av hans måg Levy Aldén (1910-2002) Därefter skedde en exploatering  och på Svanebergs mark byggdes bostäder och industrier  och anlades också delar av Kalmar flygflottilj. Huvudbyggnaden med dess gårdsmiljö från 1700-talet är alltjämt bevarad.


== Litteratur ==
Per Anderö. Herrgårdar runt Kalmar. 29 gårdar i Möre. 2012. ISBN 978-91-8724-08-8
Ebba Elisabeth Berntsson, född 27 september 2002, är en svensk seglare som tävlar i 49erFX-klassen.


== Karriär ==
Berntsson har efter att Rebecca Netzler officiellt avslutat sin karriär sommaren 2025 slagit sig samman med Vilma Bobeck. Siktet är inställt på OS 2028, men redan vid VM 2025 tog paret hem en silvermedalj.


== Referenser ==
Sven Alfred Sedvallson född 18 februari 1907 i Bräcke i Jämtlands län, död 9 juni 1994 var en svensk journalist och chefredaktör för Oskarshamns-Tidningen 1946-1972.
Sven Sedvallson tog studentexamen vid Östersunds högre allmänna läroverk 1927.  Han var sedan volontär i Jämtlands Tidning sommaren 1928, och blev medarbetare i Östersunds-Posten från oktober 1928, och var notischef där 1936-1946. Han blev medlem i svenska journalistförbundet 1935 och blev kassör i Östersundskretsen av svenska journalistföreningen 1937. Studieresor utomlands till Tyskland, Tjeckolslovakien, Ungern och Österrike, Saar-området 1935 och Tyskland, Österrike och Italien 1936.
Efter kriget kom han till Oskarshamns-Tidningen och blev 1946 ansvarig utgivare och chefredaktör. Han moderniserade tidningen men den var för liten. Under 1950-talet blev han huvudägare i tidningen som han 1963 sålde till Barometern i Kalmar. Han var kvar som chefredaktör för editionen till 1972.
Han avled i juni 1994 och gravsattes på Västra begravningsplatsen Oskarshamn kyrkogård.


== Privatliv ==
1937 gifte han sig med Wera Hasselgren och de fick två barn Kerstin Sedvallson född 1939 och en son född 1943.


== Bibliografi ==
Sedvallson Sven: Varvskrisen i Oskarshamn : ett idealfall för AMS , Oskarshamn 1980.
Sedvallson Sven: Oskarshamns rotaryklubb 1935-1985 : jubileumsskrift, Oskarshamn 1985.


== Referenser ==
Knesset Eliyahoo-synagogan (hebreiska: בית הכנסת אליהו), även kallad för Blåa synagogan, är en ortodox judisk församling och synagoga, belägen i centrala Mumbai, i den indiska delstaten Maharashtra. Den uppfördes 1884 och är Bombays näst äldsta sefardiska synagoga.
Synagogan grundades av Jacob Elias Sassoon  och förvaltas av Jacob Sassoon Trust. Byggnaden är betydelsefull genom sin kombination av judiska traditioner och arkitektoniska drag som speglar både indiska och brittiskt koloniala influenser. Den ritades av den brittiska arkitektfirman Gostling & Morris i Bombay.  Källarvåningen är uppförd i stenmur, medan överbyggnaden är murad i tegel. Synagogans fasad, som ursprungligen var vit, målades senare turkos men återställdes till sin ursprungliga färgsättning med ljusa indigofärgade detaljer vid en senare restaurering. Helgedomen i byggnadens interiör är orienterad västerut, mot Jerusalem.

Innan Bagdadjudarnas invandrarna anlände till Indien fanns redan grupper av judar som bodde i Bombay – som staden då kallades – sedan länge. I en intervju med New York Times berättade Harry D. Wall att bland de judar som fortfarande lever i Mumbai finns en grupp judar som kallas Bene-judar eller Bene Israel. De sägs härstamma från sju israeliska stammar som enligt traditionen förliste vid Indiens Konkan-kust under 100-talet f.Kr. när de flydde förföljelser i Galiléen. I Indien fann de en gästvänlig och mångkulturell miljö, fri från antisemitism, där de levde sida vid sida med hinduer, buddister, jainer och, senare, muslimer.
Det judiska handelssamhället, som kom att spela en viktig roll i Bombays kommersiella utveckling, bestod av judar från Irak, Syrien och andra delar av Mellanöstern som immigrerade i slutet av 1700-talet undan förföljelser. De fann goda förutsättningar för att fortsätta sin affärsverksamhet och etablerade sig framgångsrikt i staden, bland annat inom textilindustrin och den internationella handeln.  År 1784 tog den brittiska staten över kontrollen av det brittiska ostindiska kompaniet, vilket skapade nya affärsmöjligheter i Indien och särskilt i Bombay. En av de tidiga judiska entreprenörerna som drog nytta av detta var Shalom ben Ovadiah HaCohen, en bagdadjudisk man som hade flyttat från Aleppo i Syrien till Bombay omkring år 1790. Efter honom följde andra judiska affärsmän från Bagdad, Basra och Jemen.


== Historia ==
År 1832 invandrade David Sassoon till Bombay och etablerade sig som domare inom bomullsindustrin. Han lät uppföra Magen David-synagogan i stadsdelen Bycullai Mumbai år 1864, utöver den äldre Magen Hasidim-synagogan. Hans son, Albert Sassoon, kom senare att omvandla väveriindustrin i Bombay i grunden.
För att möta det växande behovet hos den bagdadjudiska församlingen lät Jacob Sassoon, sonson till David Sassoon, uppföra Knesset Eliyahoo-synagogan till minne av sin far Eliyahoo Sassoon. Byggnaden uppfördes 1884 på en tomt i hjärtat av Bombays kommersiella centrum.
Under 1800- och 1900-talen tillkom även judiska immigranter från Bukhara och Persien, och efter Farhud-pogromen i Irak 1941 anlände ytterligare flyktingar till Bombay. Vid högtider som Rosh Hashana och Jom Kippur samlades stora skaror i Knesset Eliyahoo-synagogan, och på grund av platsbrist hölls ibland parallella gudstjänster i den närbelägna Cawasjee Jehangir Public Hall.
År 1985 besökte Indiens president Giani Zail Singh synagogan för att uppmärksamma dess hundraårsjubileum. Samma år utgav India Post ett minnesfrimärke till jubileets ära.
Det första terrordådet riktat mot judar i Mumbai inträffade den 26 november 2008. Rabbi Gavriel Holtzberg, som hade lett sabbatsgudstjänsten dagen före och regelbundet hållit religiösa föreläsningar i Knesset Eliyahoo-synagogan, dödades tillsammans med sin hustru och flera andra judar i Nariman House, ett judiskt samfundscenter som drevs av Chabad.
Även om attentatet inte var direkt riktat mot Knesset Eliyahoo-synagogan eller dess församling, spred händelsen oro bland Mumbais judiska invånare. Samtidigt stärktes banden mellan stadens bagdadjudar och Bene Israel-gruppen efter attacken.


== Arkitektur och inredning ==
Synagogan ritades av den brittiska arkitektfirman Gostling & Morris i Bombay  och är uppförd i nyantik och viktoriansk stil. Byggnadens sockel är murad i sten, medan överbyggnaden består av tegelmurar. 
Den yttre fasaden målades ursprungligen grå, men fick senare en turkos färgton, vilket gav upphov till smeknamnet Mumbais blå synagoga. Under en omfattande restaurering 2018–2019, ledd av konservatorarkitekten Abha Narain Lambah, återställdes byggnaden till sin ursprungliga vita färg med indigofärgade dekorlinjer.
Interiören kännetecknas av rikt dekorerade pelare, och helgedomen är orienterad västerut mot Jerusalem. Biman kantas på båda sidor av utsirade marmorbågar, över vilka en hög glasmosaikbåge reser sig upp till taket. Kvinnliga gudstjänstdeltagare sitter i ett övre galleri, och synagogan rymmer flera torahrullar samt silverinfattade sefarim (religiösa böcker) tillhörande familjen Sassoon.
På bottenvåningen finns mötesrum, skolsalar och en mikve.  Byggnadens trappa, fönster, träbalkonger, väggar och tak har alla dokumenterats som i behov av restaurering.


== Bildgalleri ==


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, 12 oktober 2025.
Museum Vieille Montagne är ett kommunalt museum över den tidigare gruvbrytningen i staden Kelmis (La Calamine) i provinsen Liège i Belgien. Det grundades 2018 i den tidigare förvaltningsbyggnaden för Société des Mines et Fonderies de Zinc de la Vieille-Montagne (Vieille Montagne), som byggdes 1910 och är en kulturminnesmärkt byggnad, och ersatte "Göhltal Museum", som sedan 1984 hade funnits i Villa Bruch på Maxstrasse.
Museet ligger fem kilometer fågelvägen från trepunktsgränsen mellan Nederländerna, Belgien och Tyskland, och i hjärtat av det tidigare zinkgruvedagbrotttet, som stängdes 1884. Museet ligger på vägen från Liège till Aachen, som byggdes rakt genom dagbrottet på 1700-talet under de Habsburgska Nederländernas tid. Tvärs över denna väg ligger Kasinodammen. Vattnet från denna bassäng användes för att tvätta zinkmalmen. Bakom dammen ligger en hög av skrotsten från stenbrottet. På andra sidan, cirka hundra meter nordväst om museet, ligger en andra skrotstenshög.
Bottenvåningen täcker zinkbrytningens historia fram till fransmännens ankomst 1794. Zinkspat bröts på denna plats genom dagbrott från åtminstone 1344. Ovanför detta rum finns en utställning om regionens järnvägshistoria. 
På första våningen finns bland annat ett rum med alla möjliga historiska zinkföremål som hinkar, baljor, en tvättbräda, stuprör, hängrännor och byggnadsdekorationer. 
Museet visar också mikrostaten Neutrala Moresnets historia. Mellan 1816 och 1920 låg denna inklämd mellan Nederländerna (senare Belgien) och Tyskland.


== Bildgalleri ==


== Referenser ==
La Vieille Montagne à La Calamine, un musée interactif pour petits et grands på  www.rtbf.be, läst den 10 oktober 2025
Denna artikel är delvis baserad på artiklarna Vieille Montagne och Museum Vielle Montagne på engelskspråkiga respektive tyskspråkiga Wikipedia.


== Externa länkar ==
Museum Vieille Montagnes webbplats
Lake Shore är en ort i Cass County i Minnesota.


== Referenser ==
Dimitri Constantine Baramki, ofta skrivet DC Baramki, född 1909 i Jerusalem, Jerusalems sandjak, död 1984 i Kalifornien i USA, var en palestinsk arkeolog. Han var chefsarkeolog vid Department of Antiquities under Brittiska Palestinamandatet från 1938 till 1948. Från 1952 fram till sin pensionering var han intendent för det arkeologiska museet vid American University of Beirut i Libanon, där han även verkade som professor i arkeologi.


== Biografi ==
Dimitri Baramki föddes 1909 i Jerusalem, i en arabisk-palestinsk ortodoxt kristen familj. Han studerade vid St. George’s School i Jerusalem med stöd genom ett stipendium för korgossar, och visade tidigt intresse för historia och forntida kultur.
Redan två månader före sin artonårsdag, år 1927, började Baramki arbeta som studentinspektör vid Antikvitetsavdelningen under det brittiska Palestinamandatet. Han drogs in i yrket av sin äldre bror, Jalil Baramki, som vid den tiden också arbetade inom arkeologi men senare övergick till att studera juridik. Dimitri visade tidigt intresse för fältarbete och rapportskrivning och befordrades till inspektör 1929. Under denna tid började han skriva sina första rapporter, vilka publicerades i tidskriften Quarterly of the Department of Antiquities in Palestine från 1931 och framåt. 
Bland Baramkis första självständiga fältarbeten fanns en kristen basilika vid Tell Hassan i Jeriko (1934) och en synagoga nära Tell Sultan (1936). Samma år började han undersöka ruinerna vid Hishams palats, där han 1936 frilade den inre palatsmoskén och 1941 den Umajjadiska huvudmoskén.
År 1937 publicerade Baramki den ayyubidiska inskriptionen i bymoskén i Farkha, daterad till år 606 AH (1210 e.Kr.), som beskriver en ombyggnad av moskén under emiren al-Nasir Yusuf ibn Ayyub och nämner ett årligt underhållsbidrag på tre tyreanska dinarer.
Mellan 1934 och 1948 ledde Baramki utgrävningar och undersökningar vid Hishams palats i Jeriko, där han dokumenterade stora delar av anläggningen och upptäckte en marmorgraffiti med kalifen Hisham ibn Abd al-Maliks namn. Han daterade anläggningen till dennes regeringstid (724–743), samtida med byggandet av Qasr al-Hayr al-Gharbi i Syrien, även om det senare har ifrågasatts att palatset verkligen tillhörde Hishams epok.
Hans doktorsavhandling, som han lade fram vid University of London 1953, behandlade den umayyadiska arkitekturen och baserades på resultaten från hans utgrävningar vid Hishams palats.
Som en del av sina undersökningar i Jerikoområdet upptäckte Baramki 1936 den så kallade Shalom Al Yisrael-synagogan.
Vid slutet av det brittiska Palestinamandatet i maj 1948 ledde Baramki tillfälligt Rockefeller-museet i Jerusalem. Han diskuterades som möjlig chef för Antikvitetsavdelningen på Västbanken, men valde i stället att arbeta vid American School of Oriental Studies i Jerusalem som rådgivare och bibliotekarie.
Åren 1950 och 1951 fortsatte han utgrävningarna i Jerikoområdet i samarbete med den amerikanske arkeologen James Leon Kelso. Vid Jeriko fann Baramki en marmortavla med fem suror ur Koranen, daterad till sent 700-tal, samt 266 islamiska mynt med ursprung i Syrien och Egypten.
Åren 1950 och 1951 fortsatte Baramki utgrävningarna i Jerikoområdet tillsammans med den amerikanske arkeologen James Leon Kelso. Där fann han en marmortavla med fem suror ur Koranen, daterad till sent 700-tal, samt 266 islamiska mynt med ursprung i Syrien och Egypten.
År 1952 tillträdde han som intendent för det arkeologiska museet vid American University of Beirut (AUB) i Libanon, där han undervisade fram till sin pensionering 1975. Under denna period ledde han utgrävningar vid Tell el-Ghassil i Bekaadalen, utvecklade ett magisterprogram i arkeologi och antik historia och omvandlade museet till en av de mest betydelsefulla universitetsinstitutionerna i Mellanöstern. Han skrev flera böcker och museikataloger, däribland Phoenicia and the Phoenicians (1961) och Art and Architecture in Ancient Palestine (1969).


=== Privatliv ===
Baramki var gift med Violet Khamis (Violet Khamis Baramki). De bosatte sig i Huntington Beach, Orange County i Kalifornien, där de levde nära sin son. Baramki avled där år 1984.


== Publicerade verk ==


=== Böcker ===
The Road to Petra : A Short Guide to East Jordan (Amman, 1947)
"Arab culture and architecture of the Umayyad Period : a comparative study with special reference to the results of the excavations of Hisham's palace" (PhD dissertation, 1953. unpublished)
Phoenicia and the Phoenicians (Beirut, 1961)
The Archaeological Museum of the American University of Beirut (Beirut, 1967)
The Coins Exhibited in the Archaeological Museum of the American University of Beirut (Beirut, 1968)
The Art and Architecture of Ancient Palestine: A Survey of the Archaeology of Palestine from the Earliest Times to the Ottoman Conquest (Beirut, PLO Research Center, 1969)
The Coin Collection of the American University of Beirut Museum (Beirut, 1974)


=== Artiklar ===
Baramki, D.C. (1933). ”A Byzantine Bath at Qalandia” (på engelska). Quarterly of the Department of Antiquities in Palestine 2:  sid. 105–109. https://archive.org/details/in.ernet.dli.2015.56292. 
Baramki, D.C. (1934). ”An early Christian Church at Khirbat 'Asida” (på engelska). Quarterly of the Department of Antiquities in Palestine 3:  sid. 17–19. https://archive.org/details/in.ernet.dli.2015.56293. 
Baramki, D.C. (1934). ”An early Christian Basilica at 'Ain Hanniya” (på engelska). Quarterly of the Department of Antiquities in Palestine 3:  sid. 113–117. https://archive.org/details/in.ernet.dli.2015.56293. 
Baramki, D. (1935). ”A Nestorian hermitage between Jericho and the Jordan” (på engelska). Quarterly of the Department of Antiquities in Palestine 4:  sid. 81-86. https://archive.org/details/in.ernet.dli.2015.56294/page/n173/mode/1up. 
Baramki, D. C. (1935). ”An early Iron Age Tomb at Ez Zahiriyye” (på engelska). Quarterly of the Department of Antiquities in Palestine 4:  sid. 109–110. https://archive.org/details/in.ernet.dli.2015.56294. 
Baramki, D.C. (1935). ”Recent Discoveries of Byzantine Remains in Palestine. A Mosaic Pavement at Beit Nattif” (på engelska). Quarterly of the Department of Antiquities in Palestine 4:  sid. 119–121. https://archive.org/details/in.ernet.dli.2015.56293. 
Baramki, D.C. (1936). ”Two Roman Cisterns at Beit Nattif” (på engelska). Quarterly of the Department of Antiquities in Palestine 5:  sid. 3–10. 


== Referenser ==
1999 JN75 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 6 maj 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico.


== Referenser ==
1999 JO75 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 6 maj 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico.
Asteroiden har en diameter på ungefär 13 kilometer.


== Referenser ==
HD 176693 även känd som Kepler-408, är en ensam stjärna belägen i den södra delen av stjärnbilden Draken. Den har en skenbar magnitud av ca 8,83 och kräver ett mindre teleskop för att kunna observeras. Baserat på parallax enligt Gaia Data Release 3 på ca 11,22 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 291 ljusår (ca 89 parsec) från solen. Den rör sig närmare solen med en heliocentrisk radialhastighet av ca -55 km/s. Stjärnan förväntas komma så nära solen som 23,1 ljusår om 1,6 miljoner år. Fram till år 2016 hade multiplicitetsundersökningar inte upptäckt några följeslagare till HD 176693.   


== Egenskaper ==
HD 176693 är en gul till vit stjärna i huvudserien av spektralklass F8 V. Den har en massa av ca 1,05 solmassa, en radie av ca 1,25 solradie och utsänder energi från dess fotosfär motsvarande ca 1,9 gånger solen, vid en effektiv temperatur av ca 6 100 K.
Stjärnan är äldre än solen och ca 7,15 miljarder år gammal. Den är något och jämnt utarmad på tunga element jämfört med solen, och har ca 75 procent av solens förekomst av järn och andra tunga element. HD 176693 är en kromosfäriskt inaktiv stjärna, även om det finns svaga bevis för tidvattenspin-up på grund av stjärna-planet-interaktion.


== Planetsystem ==
År 2014 upptäcktes en transiterande exoplanet Kepler-408 b, i en snäv omloppsbana på 2,5 dygn. Ursprungligen rapporterades den med en relativt låg konfidens på 97,9 procent, men bekräftades 2016. 
Planetbanan lutar 41,7 +5,1−3,5 grader mot stjärnans ekvatorialplan. En sådan stark felinställning mellan spinn och omloppsbana är unik för en transitplanet mindre än jorden, och kräver antingen ytterligare jätteplaneter i systemet eller en historia av nära stjärnmöten för att förklaras. Planeten kan också vara ett infångat objekt som härrör från någon annanstans.


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, HD 176693, 13 juni 2025.


=== Noter ===
16058 Doshi eller 1999 JP75 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 6 maj 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Rajat Kaushik Doshi.
Asteroiden har en diameter på ungefär 5 kilometer.


== Referenser ==
Mercedes-Benz X540 (eller Mercedes-Benz GLC EQ) är en batterielektrisk crossover SUV som den tyska biltillverkaren Mercedes-Benz presenterade på IAA i september 2025.
Versioner:


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats.
16059 Marybuda eller 1999 JV86 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 12 maj 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Mary Buda.
Asteroiden har en diameter på ungefär 11 kilometer.


== Referenser ==
16060 Dahliadry eller 1999 JZ89 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 12 maj 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter Dahlia Dry.
Asteroiden har en diameter på ungefär 6 kilometer.


== Referenser ==
Leila Badre (arabiska: ليلى بدر), född 20 februari 1943 i Beirut, är en libanesisk arkeolog och museichef. Hon är känd för sitt arbete vid utgrävningar i Libanon, Syrien, Jemen och Förenade Arabemiraten, samt för sin långvariga roll som museichef för American University of Beiruts arkeologiska museum i Beirut.


== Biografi ==
Badre föddes i Beirut och gick i skolan vid Dames de Nazareth. Hon tog kandidat- och masterexamen i arkeologi vid American University of Beirut (AUB), och fortsatte därefter med doktorandstudier i Frankrike vid Université Panthéon-Sorbonne i Paris. Hennes doktorsavhandling Anthropomorphic Figurines in Bronze Age Syria (1976, publicerad 1980) behandlade antropomorfa figuriner från bronsålderns Syrien, och har blivit ett referensverk inom ämnet.
Mellan 1968 och 1975 arbetade hon som forskningsassistent vid AUB:s museum, därefter vid det Franska institutet för Mellanösterns arkeologi (IFAPO) 1977–1979, och som konsult för institutionen för historia och arkeologi vid Balamands universitet 1992.
Sedan 1980 har hon varit direktör för museet vid AUB, bland annat under dess omfattande renovering 2006. Hon inledde även inrättandet av ett museum i kryptan under den grekisk-ortodoxa Sankt Görans katedral i centrala Beirut.


== Fältarbete ==
Badre har lett flera arkeologiska utgrävningar i Libanon (bland annat Tell el Ghassil 1968–1974, Sarafand 1969–1974, Arqa 1978, Beiruts stadskärna 1993–1999, Sankt Görans katedral 1995–2000, Kaftoun-klostret i Chekka från 2004 och Tyros 2012), i Syrien (Ugarit 1973, Ibn Hani 1977–1979, Tell Kazel 1985–2010), i Jemen (Hadramaut 1979–1983) samt i Dubai (Fördragsstaterna 1969–1970).
Hon ledde även arkeologiska räddningsutgrävningar i centrala Beirut under 1990-talet, i samband med återuppbyggnaden efter inbördeskriget. Där dokumenterade hon lämningarna av det forntida Beirut (Biruta).


== Referenser ==
Patricia Lawlor Hayes OBE, född 22 december 1909 i Camberwell, London, död 19 september 1998 i Puttenham, Surrey, var en brittisk skådespelerska.


== Utmärkelser ==
Hayes vann ett British Academy Television Awards för bästa kvinnliga skådespelare 1972 för Edna, The Inebriate Woman.


== Rollista i urval ==
1942 – Stormpatrullen
1947 – Nicholas Nickleby
1951 – Ligan
1957–1968 – The Benny Hill Show (TV-serie) (15 avsnitt)
1959 – Helyllesabotören
1962 – Mord på rum 7
1972 – The Goodies (TV-serie) (1 avsnitt)
1984 – Den oändliga historien
1988 – En fisk som heter Wanda
1988 – Willow
1992 – Blue Ice
1995 – Tillbaka till Aidensfield (TV-serie) (1 avsnitt)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Patricia Hayes på Svensk Filmdatabas
Patricia Hayes på Internet Movie Database (engelska)
AddAge är en svensk ideell förening och ett nätverk som verkar för att stärka personer över 40 år på arbetsmarknaden. Organisationen arbetar för att motverka ålderism, sprida kunskap om åldersdiskriminering och skapa gemenskap för arbetssökande med lång yrkeserfarenhet.


== Bakgrund ==
AddAge grundades av Palle Gustafsson år 2016 efter egna erfarenheter av utanförskap som arbetssökande. Trots lång yrkeserfarenhet och utbildning fick han inga intervjuer, vilket ledde till insikten att det saknades ett sammanhang för erfarna arbetssökande. Utifrån detta startades AddAge som ett nätverk med syftet att erbjuda gemenskap, rådgivning, jobbtips och coachning för personer 40+ som söker kvalificerat arbete.


== Verksamhet ==
AddAge är en ideell förening utan anställda; allt arbete sker pro bono.  
Föreningen erbjuder stöd till arbetssökande över 40 år genom bland annat:

granskning av CV och LinkedIn-profiler
nätverksträffar och erfarenhetsutbyte
rådgivning och coachning inför intervjuer
informationsspridning om ålderism och diskriminering
Föreningen bedriver även opinionsbildning för att påverka politiker, rekryteringsföretag och allmänhet. Organisationen vill belysa hur ålder påverkar rekryteringsprocesser och verkar för att tillsätta en myndighet som granskar rekryteringsföretag, så att lagen om åldersdiskriminering följs i praktiken.


== Värdegrund ==
AddAge utgår från värdeorden inkludering, gemenskap och framtidshopp.  
Föreningen betonar att erfarenhet och mognad är tillgångar i arbetslivet och att ett samhälle som tar tillvara människors samlade kompetens är mer hållbart.


== Medverkan och synlighet ==
AddAge och dess grundare har uppmärksammats i flera medier och sammanhang som behandlar ålderism och arbetsmarknad:

TV4 Nyheterna: Arbetsgivare ratar 50-plussare – Palle: ”Gjorde mig osäker” (TV4, 2024)
TV4 Nyheterna: Anders, 61, har sökt 500 jobb under ett år – utan att bli anställd (TV4, 2024)
Arbetsförmedlingen: I fokus – Har arbetsgivarna råd att rata 50-plussarna?
Arbetsförmedlingen: Så gör du för att inte gå miste om 55-plussarna (2024)
Linnéuniversitetet: Bortvald redan vid 40 – ny rapport om åldersdiskriminering på arbetsmarknaden (2019)
Delegationen för senior arbetskraft: Bortvald på grund av ålder – åldersdiskriminering vid rekryteringar (2022)
Podden Med målet i sikte: Ålderism – om ålder och kompetens med Palle Gustafsson (Iris Hadar, 2024)
Neuropodden: Därför startade Palle Gustafsson AddAge – om ålder och funktionsvariationer som meriter (2023)


== Se även ==
Åldersdiskriminering
Arbetsmarknadspolitik i Sverige
Senior arbetskraft


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Anders Erik Enström, född 21 november 1965, är en svensk journalist och chefredaktör.
Enström avlade studenten på Sundsta-Älvkullegymnasiet i Karlstad 1985. Anders Enström inledde sin karriär som sportjournalist 1986. 1990-1991 studerade han vid Journalisthögskolan Göteborg. Han arbetade sedan på Nya Wermlands-tidningen (NWT) först 1996-2000. Han var därefter journalist på Sydsvenskan 2000-2004 och från 2004 åter på Nya Wermlands-Tidningen. Anders Enström fick ett journalistpris för omställningen av till NWT tabloid 2005. 2008 slutade han på Wermlandstidningen och mellan 2008 och 2010 arbetade han som egenföretagare och var konsult inom tidningsdesign och layout. Han kom 2010 till Barometern / OT först som redaktionschef och från 2013 har han varit chefredaktör.
Som Barometerns chefredaktör blev Anders Enström ordförande i den nybildade kollektiva organisationen för upphovsrättsfrågor Swedish Publisher Collective Management Organisation (SPCMO) som ska förhandla om betalning av techjättarna.


== Referenser ==
Kjell Henning Björkman, född 12 januari 1931 i Östersund, död 28 februari 1995, var en svensk väg- och vattenbyggnadsingenjör. 
Björkman avlade studentexamen 1951 och utexaminerades från Kungliga Tekniska högskolan 1956. Han blev ingenjör vid utredningsavdelningen på Stockholms stads gatukontor 1957, assistent på institutionen för byggnadsakustik vid Kungliga Tekniska högskolan 1959, var konstruktör och utvecklingsingenjör vid Svenska Riksbyggen 1961–1965 och förste ingenjör på byggnadsinspektionsbyrån vid Stockholms stads stadsbyggnadskontor från 1965. Han var ledamot av kommittén för utarbetande av nya bestämmelser för BABS-ljudisoleringsdelar (Byggnadsstyrelsens anvisningar till byggnadsstadgan), utgav KUNNA ljudisolering (1974) och skrev artiklar i facktidskrifter.


== Referenser ==
Edward James ”Ed” Solomon, född 15 september 1960 i Saratoga i Kalifornien, är en amerikansk filmskapare. Han är tillsammans med kollegan Chris Matheson mest känd för skapandet av franchisen Bill & Ted, där de också har skrivit manus till dess tre släppta filmer Bill & Teds galna äventyr (1989), Bill & Teds galna mardrömsresa (1991) och Bill & Ted Face the Music (2020). Han har också skrivit manus till andra produktioner som Men in Black (1997) och Now You See Me (2013).
Han var mellan åren 1995 och 2011 gift med Cynthia Cleese, som är dotter till skådespelarna Connie Booth och John Cleese. Tillsammans har de två barn, dottern Olivia och sonen Evan.
Solomon är judisk.


== Filmografi (i urval) ==


=== Film ===

Skådespelarkrediter

Andra krediter


=== TV ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Ed Solomon på Internet Movie Database (engelska)
Ed Solomon på Svensk Filmdatabas
Dagermått anger måttet på det fria utrymmet i en dörr- eller muröppning. Liknande eller synonyma ord är dageryta, dageröppning, karmdagermått eller öppningsmått. Det är ett mått på själva hålet där karmen sitter, som bestämmer hur stor dörr som kan monteras och hur mycket utrymme det finns att röra sig på. Ordets förled förklaras av att det är avser en öppning i vilken dagsljuset kan intränga i ett rum. 
Det kan även avse storleken på en tavla där man mäter bildens storlek exklusive ram, till skillnad från rammått som inkluderar densamma.  
Man anger vanligtvis höjden först, därefter bredden och sist (mer sällan – vanligare för rammått) djupet. 


== Referenser ==
Svenska akademins ordbok
Ruth Codd, född  den 13 juni 1996 i Wexford, är en irländsk skådespelare.
Codd har bland annat medverkat i filmen Draktränaren där hon spelade Phlegma. I TV-serien Huset Ushers undergång spelade hon Juno Usher och i The Midnight Club spelade hon Anya, en av seriens huvudroller.


== Filmografi (i urval) ==
2022 – The Midnight Club (TV-serie)
2023 – Huset Ushers undergång (TV-serie)
2025 – Draktränaren


== Källor ==


== Externa länkar ==
Ruth Codd på Internet Movie Database (engelska)
Fru Dora Lamm och hennes två äldsta söner är en oljemålning på duk av den svenske konstnären Carl Larsson. Den målades 1903 och ingår sedan 1942 i Länsmuseet Gävleborgs samlingar i Gävle.
Fru Dora Lamm (född Upmark, 1880–1959) avbildas snett framifrån i helfigur, sittande i en rokokostol. Hon är klädd i röd dräkt med vitt krås. I knäet håller hon sin son, Carl Johan, i vit babydräkt, och på golvet vid hennes fötter sitter den äldsta sonen, Gustav, iklädd vita kläder med blå sjömanskrage; han har i vänster hand ett leksaksfår – en anspelning på familjens efternamn. Bakom Gustav står en röd rokokobyrå med urnor, kandelabrar, blomkruka och bordspendyl. Fonden utgöres av en vägg med gobeläng med figurscener och panelning i gustaviansk stil.
Porträttet är ett av Carl Larssons allra största. Han var egentligen inte förtjust i att måla beställningsporträtt; han var rädd för vad folk skulle tycka om det färdiga resultatet. Med denna målning blev Larsson själv dock mycket nöjd och ett villkor för att beställaren slutligen skulle få köpa den var att konstnären skulle få låna tavlan till sina utställningar. Porträttet var således med på flera utställningar både i Sverige och utomlands under Larssons livstid. Konstnärens signatur, hans initialer samt datering återfinns i bildens nedre högerhörn. 
Vid målningens tillkomst var Dora Lamm 23 år gammal och gift med den förmögne ingenjören, industriidkaren och konstsamlaren Carl Robert Lamm. Det var maken som beställde porträttet. När Dora Lamm blev änka ville hon sälja målningen till Gävle museum. Eftersom museet inte hade råd med köpet startades en insamling. Genom den förvärvas tavlan 1942 och fördes från Näsby slott där fru Lamm var bosatt. Gåvogivarnas insats ledde till att dessa initierade tillkomsten av föreningen Gävle musei vänner.


== Referenser ==
Digitaltmuseum.se
Li'an kan avse:

Li'an, begrepp inom islamsk rättslära
Li'an, Hainan, köping i Hainan i Kina
Li'an, Sichuan, socken i Sichuan i Kina
Mord på rum 7 (engelska: Kill or Cure) är en brittisk komedifilm från 1962 i regi av George Pollock.


== Handling ==
Kapten Barker-Rynde och fystränaren Rumbelow försöker lösa ett mord på ett hotell för att vinna den utfästa belöningen.


== Roller (urval) ==
Terry-Thomas – J. Barker-Rynde
Eric Sykes – Rumbelow
Dennis Price – dr Crossley
Lionel Jeffries – inspektör Hook
Moira Redmond – Francis Roitman
David Lodge – Richards
Ronnie Barker – Burton
Harry Locke – Higgins
Derren Nesbitt – Roger
Peter Butterworth – bartendern
Patricia Hayes – servitrisen


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Mord på rum 7 på Svensk Filmdatabas
Mord på rum 7 på Internet Movie Database (engelska)
Atlético Ottawa är en fotbollsklubb från Ottawa i Kanada som spelar i Canadian Premier League. Laget spelar sina hemmamatcher på TD Place Stadium, som tar 24 000 åskådare.


== Källor ==
”Atlético Ottawa”. Transfermarkt. https://www.transfermarkt.com/atletico-ottawa/startseite/verein/79097. Läst 13 oktober 2025. 


=== Noter ===


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Atlético Ottawa.
George Pollock, född 27 mars 1907 i Leicester, Leicestershire, död 22 december 1979 i Thanet, Kent, var en brittisk filmregissör.


== Regi i urval ==
1941 – Pimpernel Smith (regiassistent)
1945 – Kort möte (regiassistent)
1945 – Min fru går igen (regiassistent)
1946 – Lysande utsikter (regiassistent)
1948 – Oliver Twist (regiassistent)
1949 – Längtan (regiassistent)
1961 – 4.50 från Paddington
1962 – Mord på rum 7
1963 – Det är fult att mörda
1963 – Mord, sa hon
1964 – Snusdosan
1965 – Ten Little Indians


== Källor ==


== Externa länkar ==
George Pollock på Svensk Filmdatabas
George Pollock på Internet Movie Database (engelska)
Federal Dam är en ort i Cass County i Minnesota.


== Referenser ==
Oltenița är en stad (municipiu) i den västra delen av länet Călărași i det historiska landskapet Muntenien, den östliga delen av landskapet Valakiet i sydöstra Rumänien. Staden ligger där riksväg 4 möter riksväg 31 och riksväg 41, vid floden Argeș utlopp på norra sidan av floden Donau, som här bildar gräns mot Bulgarien, mittemot den bulgariska staden Tutrakan på andra sidan. Den utgör residensstad i stadskommunen med samma namn och har 22 624 invånare (2021).
Tidigare har staden tillhört länet Ilfov.


== Orter ==
Stadskommunen Oltenița omfattar inga andra orter utöver själva staden Oltenița.


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Oltenița.﻿
En hjälpbroms eller tillsatsbroms är en kompletterande broms till traditionella färdbromsen, främst i tunga fordon, vars uppgift är att minimera slitage på skiv- eller trumbromsen. Hjälpbromsar delas typiskt in i fyra olika kategorier: hydraulisk retarder, elektromagnetisk retarder/TELMA, avgasbroms och Volvo Engine Brake (VEB).
Hjälpbromsen används framförallt vid körning i nedförsbackar eftersom ansättning av den normala färdbromsen i en nedförsbacke kan orsaka "bromsfading", det vill säga att bromsverkan försvinner snabbt på grund av den kontinuerliga friktionen som bromsen utsätts för.


== Referenser ==
Joel Mokyr, född 26 juli 1946 i Leiden i Nederländerna, är en israelisk-amerikansk ekonomihistoriker verksam vid Northwestern University i USA och vid Tel Avivs universitet i Israel.
Mokyr tilldelades Ekonomipriset i Alfred Nobels minne 2025 med Philippe Aghion och Peter Howitt "för att ha identifierat förutsättningarna för ihållande tillväxt genom teknologisk utveckling". Howitt och Aghion delade på halva prissumma och Mokyr tilldelades andra halvan "för att ha identifierat förutsättningarna för ihållande tillväxt genom teknologisk utveckling".


== Utmärkelser ==
Guggenheimstipendiet,  1980Dr A.H. Heineken-priset i historia,  2006Fellow of the Econometric Society,  2011Balzanpriset,  2015Clarivate Citation Laureates,  2021Hedersdoktor vid Lyon-II-universitetet,  16 november 2023 Sveriges riksbanks pris i ekonomisk vetenskap till Alfred Nobels minne,  2025Fellow of the American Academy of Arts and Sciences

[Redigera Wikidata]


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Joel Mokyr hos Nobelstiftelsen (på engelska)
KOI-256 är en dubbelstjärna belägen i den södra delen av stjärnbilden Draken. Den har en sammanlagd skenbar magnitud av ca 12,7 (J) och kräver ett kraftfullt teleskop för att kunna observeras. Baserat på parallax enligt Gaia Data Release 3 på ca 5,67 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 575 ljusår (ca 176 parsec) från solen. Medan observationer med Keplerteleskopet tydde på att systemet innehöll en gasjätte-exoplanet som kretsade kring en röd dvärg, fastställde senare studier att KOI-256 är ett binärt system bestående av den röda dvärgen som kretsar kring en vit dvärg.   


== Nomenklatur ==

Akronymen "KOI" kommer från Kepler object of interest och betyder att objektet har katalogiserats av Keplerteleskopet under dess sökande efter exoplaneter med hjälp av transitmetoden. "256" är objektets nummer. 


== Observation ==
Initiala observationer från Keplerteleskopet tydde på en central röd dvärg med en massa på 0,65 solmassa, en radie på 1,1 solradie och en temperatur på 3 639 K (3 366 °C). Dess kandidatexoplanet uppskattades ha en massa på 14,8 jordmassor, en radie på 25,34 jordradier, en omloppsperiod på 1,38 dygn, en temperatur på 1 160 K (890 °C) och cirkulerade i en bana med en halv storaxel på 0,021 astronomiska enheter. Ytterligare studier av Muirhead et al. (2012) förfinade kandidatexoplanetparametrarna till en radie på 5,60 ± 0,76 jordradier, en temperatur på 726 K (453 °C) och en halv storaxel på 0,016 AE.

Muirhead et al. (2013) utförde ytterligare observationer med Haleteleskopet vid Palomarobservatoriet. Med hjälp av radialhastighetsmetoden för att upptäcka exoplaneter fann Muirheads team att den röda dvärgen vinglade för mycket för att orsakas av ett objekt med planetmassa, och mer sannolikt påverkades av en vit dvärg. Med hjälp av ultravioletta data från rymdteleskopet GALEX observerades att den röda dvärgen var signifikant aktiv, vilket ytterligare tyder på störningar från en vit dvärg. Teamet analyserade Keplers data på nytt och fann att när den vita dvärgen passerade framför den röda dvärgen, förvrängdes och ljusnade den röda dvärgens ljus märkbart, en effekt som kallas gravitationslinsning. Även om den vita dvärgen bara är något större än jorden, har den så stor massa att den fysiskt större röda dvärgen kretsar kring dess mindre följeslagare. 


== Egenskaper ==

Primärstjärnan KOI-256 A är en röd dvärgstjärna i huvudserien av spektralklass M3 V. Den har en massa av ca 0,5 solmassor, en radie av ca 0,54 solradier och har en effektiv temperatur av ca 3 500 K.
Följeslagaren KOI-256 B är en vit dvärgstjärna, som har en massa av ca 0,59 solmassa, en radie av ca 0,013 solradie och en effektiv temperatur av ca 7 100 K.


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, KOI-256, 20 juni 2025.


=== Noter ===
Robin Bartlett, född 22 april 1951 i New York, är en amerikansk skådespelerska.


== Rollista i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Robin Bartlett på Svensk Filmdatabas
Robin Bartlett på Internet Movie Database (engelska)
Robin Bartlett på Internet Broadway Database (engelska)
Suzie Plakson, född Susan Plaksin 3 juni 1958 i Buffalo, New York, är en amerikansk skådespelerska och sångerska.


== Rollista i urval ==
1988 – Min fru är en utomjording
1989–1990 – Star Trek: The Next Generation (TV-serie) (3 avsnitt)
1991–1994 – Dinosaurier (TV-serie) (röst, 14 avsnitt)
1992–1995 – Omaka par (TV-serie) (67 avsnitt)
1994 – Skamgrepp
1996 – Star Trek: Voyager (TV-serie) (1 avsnitt)
1996–1999 – Galen i dig (TV-serie) (17 avsnitt)
1997 – Wag the Dog
2000 – Alla älskar Raymond (TV-serie) (2 avsnitt)
2003 – Star Trek: Enterprise (TV-serie) (1 avsnitt)
2005 – Red Eye
2005–2014 – How I Met Your Mother (TV-serie) (15 avsnitt)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Suzie Plakson på Svensk Filmdatabas
Suzie Plakson på Internet Movie Database (engelska)
Suzie Plakson på Internet Broadway Database (engelska)
Christopher David ”Chris” Matheson, född 11 december 1959 i Los Angeles i Kalifornien, är en amerikansk filmregissör och manusförfattare. Matheson är mest känd för att samarbeta med sin manusförfattarkollega Ed Solomon, som han har skapat franchisen Bill & Ted tillsammans med, samt skrivit manus till dess tre släppta filmer Bill & Teds galna äventyr, Bill & Teds galna mardrömsresa och Bill & Ted Face the Music. Duon har även skrivit manus till filmerna Mom and Dad Save the World och Imagine That tillsammans.
Hans bok från 2015, The Story of God: A Biblical Comedy about Love (and Hate), är en alternativ tolkning av den kristna Bibeln sedd genom en ateists ögon.
Han är son till författaren Richard Matheson, samt yngre bror till de också manusförfattande syskonen Richard Christian och Ali Marie Matheson.
Han är utexaminerad från University of California, Los Angeles (UCLA).


== Filmografi (i urval) ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Chris Matheson på Internet Movie Database (engelska)
Chris Matheson på Svensk Filmdatabas
Leila Kenzle, född 16 juli 1960 i Patchogue, New York, är en amerikansk skådespelerska.


== Rollista i urval ==
1989 – Cosby (TV-serie) (1 avsnitt)
1991 – Galen i pengar
1992–1999 – Galen i dig (TV-serie) (136 avsnitt)
1995 – Vänner (TV-serie) (1 avsnitt)
1996 – Allt hon begärde
1997 – Big Tits (TV-film)
1998–1999 – DiResta (TV-serie) (9 avsnitt)
2002 – The Hot Chick
2002 – Vit oleander
2003 – Identity


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Leila Kenzle på Svensk Filmdatabas
Leila Kenzle på Internet Movie Database (engelska)
Betty Backs park är en park i Trollhättan, vilken omfattar huvuddelen av kvarteret Jupiter. Den ligger mellan Olof Palmes gata (tidigare Skolgatan), Storgatan, Garvaregatan och Österlånggatan.
Parken har fått sitt namn efter Betty Back (1839-1918), som bodde i en liten stuga på platsen fram till 1918.
Stugan byggdes i slutet av 1700-talet vid Malgöbron och flyttades senare till kvarteret Jupiter 5. Sågaren Petter Nilsson Back (1805-1867) och hans hustru Maria Bengtsdotter (1798-1865) bodde i stugan  under första hälften av 1800-talet, och dottern Brita (Betty) bodde därefter i den till sin död 1918. Hon var känd för sin hemlagade knäck, som hon sålde till barn i närområdet. Stugan flyttades till Forngården 1937. 
I kvarteret Jupiter har tidigare funnits också bland annat Trollhättans brandstation 1938-1992.
Parken färdigställdes i det tidigare huvudsakligen bebyggda kvarteret 1994. Förutom parken finns i kvarteret en envånings träbyggnad från 1800-talet, vilken inrymmer Café Gillet, tidigare Restaurang Gillet. 
I Betty Backs park finns också Trollhättans Park of Fame, en tavla som hedrar ett urval trollhättebor som spridit glans över Trollhättan.


== Källor ==
Bengtsdotter (och-miljo/natur-och-parker/parker/lista-over-parker/centrala-staden/betty-backs-park/ Betty Backs park på www.trollhattan.se


=== Noter ===
Anne Elizabeth Ramsay, född 11 september 1960 i Los Angeles, Kalifornien, är en amerikansk skådespelerska.


== Rollista i urval ==
1988–1989 – Star Trek: The Next Generation (TV-serie) (2 avsnitt)
1991 – Class Action
1992 – Tjejligan
1992-1999, 2019 – Galen i dig (TV-serie) (133 avsnitt)
1995 – Final Cut
2000 – Woman on Top
2001 – Apornas planet
2008 – Dexter (TV-serie) (6 avsnitt)
2009 – Magi på Waverly Place (TV-serie) (2 avsnitt)
2010–2013 – The Secret Life of the American Teenager (TV-serie) (43 avsnitt)
2014–2015 – Hart of Dixie (TV-serie) (5 avsnitt)
2019 – Bombshell


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Anne Ramsay på Svensk Filmdatabas
Anne Ramsay på Internet Movie Database (engelska)
S/S Transit No 2 var ett svenskt skonertriggat ångfartyg, som beställdes omkring 1853 på Motala verkstad i Motala för trafik mellan Storbritannien och Ryssland över Göta kanal. 
Transit No 2 var nummer två i en serie om fyra identiskt lika ångfartyg och sjösattes 1855 för AB Svenska Kanal Transito-Ångfarten England-Ryssland, vilket rederi gjorde konkurs 1857. Hon köptes 1857 av Ångfartygsbolaget Union i Stockholm och ombyggdes 1859 - tillsammans med Transit No 1 - och förlängdes med 7,13 meter på Motala Warf i Norrköping. Transit No 2 Trafikerade därefter 1857-1879 traden Stockholm- Södertälje-Västervik-Oskarshamn-Kalmar-Karlskrona-Karlshamn-Åhus-Trelleborg-Malmö-Köpenhamn. 
Hon såldes 1869 till Ångbåtsbolaget Transit i Stockholm. Transit No 2 lades upp efter säsongen 1879 och såldes 1881 till ett rederi i Kristinehamn, som hade Axel Broström som skeppare och huvudintressent. Ångaren ombyggdes vid Göteborgs Mekaniska Verkstad till lastfartyg, försågs med nytt maskineri och omdöptes till Skjöld.
Skjöld såldes 1882 till Ångfartygs AB Sverige-Norge i Malmö. Omkring 1888 såldes hon till Steffen Staalesen i Haugesund i Norge, bytte namn till Skude och gick där i trafik till åtminstone 1928.


== Se också ==
Transit No 3
Transit No 4


== Källor ==
Transit No 1-4 på www.kulturpunkt.org (Sjöhistoriska museet), läst den 8 oktober 2025
WASP är en engelsk akronym för White Anglo-Saxon Protestants (vita, anglosaxiska protestanter). Det är en informell sociologisk term som används framför allt i USA för att beskriva vita protestantiska amerikaner av framför allt engelsk härkomst som, historiskt sett, har haft den sociala och ekonomiska makten i USA, och som därmed utgör en grupp som under lång tid har definierat USA:s kultur och försvarat dess traditionella värderingar.
Mer generellt kan termen sägas gälla alla vita protestantiska amerikaner av nordvästeuropeisk och nordeuropeisk härkomst, särskilt de som har högre utbildning och tillhör över- eller övre medelklassen. Dock utesluter termen stora grupper i det amerikanska samhället, exempelvis europeiska katoliker och ortodoxa, judar, afroamerikaner, latinamerikaner, asiater och urfolksamerikaner.


== Politisk makt ==
Särskilt under 1800-talet och fram till mitten av 1900-talet utgjorde familjer med WASP-bakgrund en stor maktfaktor i det politiska livet i USA, inte minst genom deras nära relation med de mest framstående universiteten på östkusten. Deras koppling till den etablerade makten har dock minskat under de senaste hundra åren.

De första spåren av denna minskning kunde ses på 1930- och 1940 talen. Den stora depressionen och det andra världskriget hade visat fördelarna med meritokrati. Den dåvarande amerikanske presidenten Franklin D. Roosevelt utsåg fler ministrar från andra sociala grupper än alla tidigare amerikanska presidenter tillsammans.
John F. Kennedy – som var katolik och av irländsk härkomst – räknas som den förste icke-protestantiska politikern att väljas till den amerikanske presidentposten 1960. Valet av Kennedy markerade för övrigt också ett generationsskifte i amerikansk politik och även TV-mediets intåg i det politiska livet.
Efter Kennedy är det två amerikanska presidenter som inte haft den gängse WASP-bakgrunden: Barack Obama, som genom sin kenyanske far räknas som afroamerikansk protestant, och Joe Biden, som liksom Kennedy är katolik.


== Referenser ==
Class Action är en amerikansk dramafilm från 1991 i regi av Michael Apted.


== Handling ==
Den aktivistiske advokaten Jedediah Ward stämmer en biltillverkare å sin skadade klients vägnar. Företagets försvarsadvokat är hans egen dotter.


== Roller (urval) ==
Gene Hackman – Jedediah Ward
Mary Elizabeth Mastrantonio – Maggie Ward
Colin Friels – Michael Grazier
Joanna Merlin – Estelle Ward
Laurence Fishburne – Nick Holbrock
Donald Moffat – Quinn
Jan Rubeš – Pavel
Fred Thompson – dr Getchell
Matt Clark – domare Symes
Jonathan Silverman – Brian
Anne Ramsay – Deborah


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Class Action på Svensk Filmdatabas
Class Action på Internet Movie Database (engelska)
Villa Högbo är en byggnad i Strömslund i Trollhättan, som flyttades och återuppfördes 1890 som bostad för disponenten Leopold Landberg (1850-1930), som var chef för Önans träsliperi.
År 1890, efter det att Oscarsbron blivit klar 1889, lät Leopold Landberg flytta den södra flygelbyggnaden på Restad gård i Vänersborg till Högbo som familjens permanenta bostad. Byggnaden har därefter byggts till vid flera tillfällen. Flygeln från Restads mangårdsbyggnad var antingen uppförd av landshövding Johan Fredrik Lilliehorn i slutet av 1700-talet eller av landshövding Bengt Carl Bergman vid tillbyggnad på 1850-talet. 
Villa Högbo blev senare Högbo Värdshus. 
Omkring 2007 restaurerades Villa Högbo till i huvudsak ursprungligt utseende och ombyggdes till lägenheter i samband med att fem lägenhetshus nybyggdes runt om. Byggnationen fick Trollhättans stads arkitekturpris 2008.


== Källor ==
Detaljplan för kvarteret Högbo med mera - Strömslund, Stadsbyggnadsförvaltningen - Stadsarkitektkontoret (Trollhättans stad), upprättad i november 2005 


=== Noter ===


== Externa länkar ==
https://www.facebook.com/groups/391645050850705/posts/6848399991841813/ Bild av Högbo Värdshus 1980]
Inputmag.se är ett svenskt teknikmagasin på nätet som bevakar nyheter, tester och analyser om elbilar, konsumentteknik, prylar och digital underhållning. Webbplatsen vänder sig till svenska konsumenter med intresse för teknik i vardagen och publicerar artiklar, recensioner och bakgrundsmaterial med fokus på pris, funktion och användarupplevelse.


== Historia ==
Inputmag.se lanserades som den svenska systersajten till det danska teknikmediet Inputmag.dk, som grundades 2012 av Binary Productions ApS i Danmark
Syftet med den svenska versionen är att erbjuda samma typ av konsumentinriktad teknikjournalistik för den svenska marknaden. Sajten publicerar nyheter, recensioner och guider på svenska, anpassade till lokala modeller, priser och marknadsförhållanden.


== Innehåll och profil ==
Inputmag.se bevakar teknik, elbilar, smartphones, streamingtjänster och smarthome-produkter. Webbplatsen publicerar dagligen nyheter, tester och förklarande artiklar.
Redaktionen arbetar med samma redaktionella profil som den danska versionen och lägger stor vikt vid lättillgängliga förklaringar och förbrukarperspektiv.


== Organisation ==
Inputmag.se drivs av Binary Productions ApS med redaktionell bas i Danmark och Sverige.
Den svenska sajten riktar sig till en nordisk publik och kompletterar den danska versionen med lokala nyheter, recensioner och prisjämförelser för den svenska marknaden.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Grand Hotell var ett hotell i Trollhättan, vilket etablerades 1831 som gästgivaregård. Det låg alldeles vid farleden på Göta älv och också vid allmänna landsvägen, omedelbart norr om svängbron Karl XV:s bro över Bergkanalen. Framsidan vette mot den öppna plats, som då var tätortens marknadstorg och senare blev parken Karl Johans torg. 


== Historik ==
De tidigaste gästgivaregårdarna i dåvarande Stranna etablerades på 1700-taket av Gillius Hillerström. Den ena låg i fastigheten Nordkap vid Strandgatan och den andra i en byggnad vid det som senare blev Karl Johans torg.
I slutet av 1700-talet, när Trollhätte Kanal- och Slussverksbolag bildades, fanns bara den senare gästgivargården i drift.
Den, inklusive dess utskänkningsrättigheter, följde med i Kanalbolagets köp 1794 av Höjma gård, med merparten av marken i Stranna.  Bolaget uppdrog åt David Jochnick att uppföra en ny gästgivaregård på nuvarande platsen för Schwanska villan. Den bestod av två bostadshus i en respektive två våningar, samt krogbyggnad, bränneri med mälthus, spannmålsbod, ladugårdslänga, hållstall och vedbod.


== Nytt gästgiveri ==
Tillkomsten av 1800-års slussar ökade besök- och turistströmmen till Trollhättan och gästgivaregården blev för liten. Därför beslöt Kanalbolaget att bygga ett andra gästgiveri strax norr om det gamla, ungefär där nuvarande Hotel Scandic Swania ligger. Det nya värdshuset stod klart 1831. Både det gamla och det nya användes ända fram till 1869, då det nya värdshuset byggdes ut nio meter åt norr, varefter all gästgiveriverksamhet koncentrerades dit.
År 1866 byggdes huset till, med bland annat festsal och bytte namn till Grand Hotell. 
Trollhättans landskommun köpte fastigheten 1886 och byggde till och moderniserade den. På 1890-talet byggdes en glasveranda mot Trafikkanalen. 
Grand Hotell revs 1913 för att bereda plats åt det nya stadshus som planerades inför Trollhättans övergång från landskommun till stad. Den nya byggnaden ligger på samma tomt, men är förskjuten något norrut för att möjliggöra en något nordligare placering av den nya Klaffbron över Bergkanalen som byggdes 1915-1916.
En del av stadshuset avsattes för Trollhättans Stadshotell som ersättare för Grand Hotell. Hotellet togs senare i anspråk hela byggnaden och drivs idag som Scandic Hotel Swania.


== Källor ==
Grand Hotel på www.thomas.bjurback.se
Damernas 100 meter häck vid världsmästerskapen i friidrott 2025 avgjordes den 14 och 15 september 2025 på Nationalstadion i Tokyo i Japan.

Den regerande världsmästaren Danielle Williams var tillbaka för att tävla. Masai Russell hade dominerat säsongen och hennes 12,17 sekunder i maj var det näst snabbaste loppet i historien. Hon följde upp det med en 12,19-vinst vid Silesia Diamond League-tävlingen. Endast världsrekordhållaren Tobi Amusan hade sprungit snabbare (12,12) innan hon vann världsmästerskapet 2022. Hon var också på plats.
Ditaji Kambundji från Schweiz tog guldet efter ett lopp på 12,24 sekunder, silvret togs av Tobi Amusan från Nigeria och bronset togs av Grace Stark från USA.


== Rekord ==
Innan tävlingens start fanns följande rekord:


== Program ==
Alla tider är lokal tid (UTC+9).


== Resultat ==
Anmärkningarnas förklaring finns längst ner.


=== Försöksheat ===
De tre första i varje heat 0Q0 samt de sex snabbaste tiderna 0q0 kvalificerade sig för semifinalerna.


==== Försöksheat 1 ====


==== Heat 2 ====


==== Försöksheat 3 ====


==== Försöksheat 4 ====


==== Försöksheat 5 ====


==== Försöksheat 6 ====


=== Semifinaler ===
De två första i varje heat 0Q0 samt de två snabbaste tiderna 0q0 kvalificerade sig för finalen.


==== Semifinal 1 ====


==== Semifinal 2 ====


==== Semifinal 3 ====


=== Final ===
Finalen startade den 15 september klockan 22:20.


== Anmärkningar ==

0Q0 innebär avancemang utifrån placering.
0q0 innebär avancemang utifrån tid.
0qJ0 innebär avancemang efter godkänd protest.
0qR0 innebär avancemang som tilldömdes av domarna.
0DNS0 innebär att idrottaren inte startade.
0DNF0 innebär att idrottaren inte fullföljde.
0DSQ0 innebär att idrottaren diskvalificerades.
0WD0 innebär att idrottaren drog sig tillbaka från tävlingen (eng: withdraw).
0NM0 innebär att idrottaren inte satte något resultat.
0VR0 innebär världsrekord.
0MR0 innebär mästerskapsrekord.
0AR0 innebär världsdelsrekord (eng: area record).
0VRJ0 innebär världsrekord för juniorer.
0NR0 innebär nationellt rekord.
0VB0 innebär världsårsbästa.
0PB0 innebär personligt rekord.
0SB0 innebär personligt säsongsbästa.
0W0 innebär medvind >2,0 m/s.


== Referenser ==
Roșiori de Vede är en stad (municipiu) i den västra delen av länet Teleorman i det historiska landskapet Muntenien, den östliga delen av landskapet Valakiet i södra Rumänien. Staden ligger där riksväg 6, här en del av Europaväg 70, möter riksväg 65A, vid sidan av floden Olt. Den utgör residensstad i stadskommunen med samma namn och har 22 294 invånare (2021), vilket gör staden till den näst största i länet, efter residensstaden Alexandria.


== Orter ==
Stadskommunen Roșiori de Vede omfattar inga andra orter utöver själva staden Roșiori de Vede.


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Roșiori de Vede.﻿
Farliga sinnen (engelska: Dangerous Minds) är en amerikansk biografisk dramafilm från 1995 i regi av John N. Smith.
Filmen är baserad på LouAnne Johnsons självbiografi My Posse Don't Do Homework.


== Handling ==
Den före detta marinsoldaten LouAnne Johnson får jobb på en skola för att arbeta med de värsta problembarnen. Med sin okonventionella undervisning får hon sina elever att tro på sig själva.


== Roller (urval) ==
Michelle Pfeiffer – LouAnne Johnson
George Dzundza – Hal Griffith
Courtney B. Vance – George Grandey
Robin Bartlett – Carla Nichols
Renoly Santiago – Raul Sanchero
Wade Dominguez – Emilio Ramirez
Beatrice Winde – Mary Benton
Lorraine Toussaint – Irene Roberts
John Neville – kyparen
Paula Garcés – Alvina


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Farliga sinnen på Svensk Filmdatabas
Farliga sinnen på Internet Movie Database (engelska)
Sichuanuniversitetet (SCU, kinesiska: 四川大学; pinyin: Sìchuān Dàxué) är ett universitet i Chengdu i Sichuan-provinsen  i Kina. Det grundades 1896 och är ett av Kinas äldsta universitet.
Universitetet räknas till de ledande forskningsuniversiteten i västra Kina, och ingår i det nationella projektet Double First Class University Plan. Sichuanuniversitetet har tre campus i Chengdu och är känt för sin profil inom medicin, teknik, samhällsvetenskap och humaniora.


== Alumner i urval ==
Bland universitetets mest framstående tidigare studenter och lärare finns flera personer med betydande roller inom politik, litteratur och vetenskap.
Människorättsaktivisten och utbildningsreformatorn Zhang Lan, liksom Wu Yuzhang, revolutionär och pedagog, har båda varit rektorer för universitetet. Andra framstående personer som studerat vid Sichuans universitet är marskalk Zhu De, en av grundarna av Folkrepubliken Kina och Folkets befrielsearmé, samt Guo Moruo, författare, historiker och tidigare ordförande för Kinesiska vetenskapsakademien.
Andra kända personer som studerat vid Sichuanuniversitet är:


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Sichuanuniversitetet.
Karl Emil Lundegård, född den 14 januari 1864 i Västra Sallerups församling i Malmöhus län, död 12 februari 1947 var en svensk journalist, chefredaktör och filmskribent. Han var far till Erik Lundegård.


== Biografi ==
Lundegård var elev vid först Landskrona och sedan Helsingborg högre allmänna läroverk 1872–1882. Han började sin journalistbana som medarbetare i Oskarshamns-Tidningen från augusti till november 1884 och var därefter redaktör för Falkenbergs Tidning augusti till november 1884. Han återvände till Skåne och var redaktionssekreterare i Nya Skånska Posten från februari till november 1886. Han var därefter redaktör för Motala Tidning 1887–1893 och var ägare av tidningen och dess tryckeri 1888–1893. Han redigerade och gav åren 1887–1890 också ut Fredsvännen och Östergötlands Nyheter 1890–1893. Sedan gav han ut tidningen Småland från november 1893 till juni 1894. Han avvecklade sina företag och blev anställd som redaktör för Örnsköldsviks-Posten i oktober 1895 till november 1896. Det var under detta år han publicerade Mellan korrekturen, skisser och noveller. Han var redaktionssekreterare i Sundsvalls Tidning under nära tre år från november 1896 till juli 1899 och avslutade åren i Norrland som redaktör av Norrbottens-Kuriren juli 1899 – juni 1903.
Lundegård flyttade sedan till huvudstaden och blev medarbetare  i Dagens Nyheter från februari 1904 till oktober 1906 och sedan i Svenska Dagbladet från oktober 1906 till juli 1911. Han återvände till Norrland som redaktör för Sundsvalls Tidning från juli 1911 till juli 1914. Han var också redaktör för tidskrifterna För svenska hem - Familjetidskrift och Vinterkvällen. Han var sedan redaktör och utgivare  av Filmbladet från januari 1915.
Han skev under signaturerna Kuno, Kyrassier, Linsen, K. L.


== Familj ==
Karl Emil Lundegård var son till kyrkoherde Evald Åkeson-Lundegård samt bror till Justus Lundegård och Axel Lundegård. Han gifte sig 1898 med Emmy Charlotta Durén och de fick två söner, journalisten Erik Lundegård och tecknaren Claes Lundegård.


== Uppdrag ==
Medlem av publicistklubben från år 1900.
Stiftare av och ordförande i Sundsvalls Pressklubb 1898,
Medlem av Svenska Journalist Förbundets centralstyrelse.
Ordförande och vice ordförande i Stockholmskretsens styrelse.
Sekreterare och skattmästare i Svenska Film- och Biografmannasällskapet.
Vice ordförande i Sveriges Biografägareförbund, ordförande i verkställande utskottet.


== Bibliografi ==
Mellan korrekturen, skisser och noveller, Örnsköldsvik 1905.
Sveriges Film- och Biografmän, Stockholm 1920.


== Referenser ==
David Harrah, född 1926, död 2022, var tillsammans med Jim Maxwell de första som besteg berget Yerupajá i Peru, 1950. Yerupajá var då det högsta berget som inte hade bestigits.
Äventyret har beskrivits av en av deltagarna i expeditionen, John Sack, i sin bok The Butcher: The Ascent of Yerupajá. Gruppen bestod från början av sex personer, men endast David Harrah och Jim Maxwell besteg toppen.
Efter Yerupajaexpeditionen skrev Harrah in sig vid Stanford där han tog kandidatexamen i filosofi, och blev därefter doktor i filosofi vid Yale. Han arbetade senare som filosofiprofessor vid University of California, Riverside.


== Källor ==


== Vidare läsning ==
John Sack (1952) (på engelska). The Butcher: The Ascent of Yerupaja. Rinehart  (213 sidor)
Amalia Elisabeth (Emilie) Hackzell, född 22 juli 1812 i Helgarö socken i Södermanland, död 25 september 1898 i Strängnäs, var en svensk författare, som skrev under pseudonymerna Elis Emil och Emma H.
Hon växte upp som dotter till  Fredrik Hackzell (1777–1833) och Johanna Lovisa Hackzell, född Vestberg (1788–). Fadern tillträdde som komminister på Fogdön 1809. Barndomen präglades av sjukdom och knappa ekonomiska förhållanden. Efter föräldrarnas död flyttade hon till Stockholm, där hon levde ensam och inledningsvis försörjde sig som sömmerska.
På lediga stunder ägnade sig Hackzell åt skrivande och debuterade 1839 med diktsamlingen Poetiskt försök. Därefter bidrog hon i ökande omfattning till litterära kalendrar och  tidskrifter, och skrev även följetonger för tidningen Fäderneslandet. Så småningom övergav hon sömnadsarbetet och kunde leva på författarskapet.
Senare i livet flyttade Hackzell till Strängnäs.


== Bibliografi i urval ==
1839 –  Poetiskt försök af Emma H. Stockholm: Norstedt. Libris 2501004. https://litteraturbanken.se/författare/HackzellE/titlar/PoetisktFörsök/sida/3/faksimil 
1841 –  Bondgossen af Emma H. Stockholm. Libris 1k5tbzwkzt8lh3xw. https://litteraturbanken.se/författare/HackzellE/titlar/Bondgossen/sida/5/faksimil 
1844 –  Vår- och höstsånger af J. E. M.. Stockholm. Libris 9362924. https://litteraturbanken.se/författare/HackzellE/titlar/VårOchHöstsånger/sida/1/faksimil 
1862 –  Stjernornas hem af Elis Emil. Stockholm: Brudin. Libris 9362924. https://litteraturbanken.se/författare/HackzellE/titlar/StjernornasBarn/sida/5/faksimil 
1864 –  En hysterisk hustru af Elis Emil. Stockholm: Fahlstedt. Libris 3215004. https://litteraturbanken.se/författare/HackzellE/titlar/EnHysteriskHustru/sida/5/faksimil 
1866 –  Sjökaptenens hustru af Elis Emil. Stockholm: Bonnier. Libris sbzwpcw7qjwxk0m3. https://litteraturbanken.se/författare/HackzellE/titlar/SjökaptenensHustru/sida/5/faksimil 
1868 –  Dödsfågeln och slottsknektens son af Elis Emil. Stockholm: Askerberg. Libris 1582078. https://litteraturbanken.se/författare/HackzellE/titlar/DödsfångenOchSlottsknektensSon/sida/3/faksimil 
1884 –  Färjkarlens stuga. Berättelse af Elis Emil. Stockholm: Gustafsson & Hallman. Libris 3215014. https://litteraturbanken.se/författare/HackzellE/titlar/FärjkarlensStuga/sida/5/faksimil 
1886 –  Skjutsgossens julafton. Svensk originalberättelse af Elis Emil. Stockholm: Westerlund. Libris 3215009. https://litteraturbanken.se/författare/HackzellE/titlar/SkjutsgossensJulafton/sida/1/faksimil 
1886 –  Himmelsbrefvet. Berättelse af Elis Emil. Strängnäs. Libris 3214991. https://litteraturbanken.se/författare/HackzellE/titlar/Himmelsbrefvet/sida/1/faksimil 
1897 –  Husmamsellen på Helgestad af Elis Emil. Stockholm: Bonnier. Libris 1663675. https://litteraturbanken.se/författare/HackzellE/titlar/HusmamsellenPåHelgestad/sida/6/faksimil 


== Källor ==
Stavereds mosse var en oreglerad bebyggelse längst mot norr i nuvarande Centrala staden i Trollhättan. Bebyggelsen växte upp under 1800-talet i västra delen av Gärdhems socken vid Trollhätte kanal. Mossen var ursprungligen utäga till Stavereds gård, som låg i Gärdhem. Området kom att utgöra den norra delen av den framväxande tätort, som 1860 blev Trollhättans socken genom en utbrytning ur Gärdhems socken, från 1862 Trollhättans landskommun. Söder om Stavereds mosse låg tätortens centrum Stranna, där marken ägdes av Nya Trollhätte Kanalbolag.
Nils Ericson, som också var Kanalbolagets direktör, upprättade 1863 den första stadsplanen över Trollhättans centrala delar, men Stavereds mosse ingick inte i denna stadsplan, utan var fortfarande oreglerad.
Stavrereds mosse var en av arbetsplatserna för den ombyggnad av slussleden förbi Trollhättefallen som påbörjades 1838 och resulterade i 1844 års slussled. Då grävdes en kanal genom området för att räta ut farleden och 
förlägga den utmed Göta älvs östra sida. Tidigare hade farleden gått väster om Spikön och Mossberget och i den del av Göta älv, som idag korsas av den fasta delen av Järnvägsbron. År 1841 flyttade farleden österut.
Barkebacken var en marknads-, cirkus- och tivoliplats längst söderut i Stavereds mosse, invid den grunda lagunen ”Andreases ma”. Namnet Barkebacken kommer av de garverier som i mitten av av 1800-talet låg i backen upp mot nuvarande Storgatan. Där lossades last av bark och hudar från skutor till garverierna. "Andreases ma” var en liten, från kanalen avskild lagun, där invånarna i Stavereds mosse kunde förtöja sina båtar. Maden fylldes med tiden igen, och var helt borta i slutet av 1920-talet.
Stavereds mosse hade karaktären av en kåkstad med småhus fram till 1960-talet.
I områdets norra utkant ligger Villa Elfhög, som var stadens största direktörsvilla och bostads- och representationshus för Nydqvist & Holms ägare Antenor Nydqvist. Det uppfördes 1878 på det som då kallades Hökberget. Från 1967 ligger simhallen och arenan Arena Älvhögsborg på södra delen av Stavereds mosse.


== Bibliografi ==
Staveredsmosse – ett utplånat kåksamhälle, Trollhätte-Gillet, Trollhättan 2011
Daniel Larsson: Vid fallen - om Trollhättebygdens historia, Trollhättans stad, Trollhättan 2011


== Se också ==
Kanaltorget


== Källor ==
Tivoliplatsen vid Barkebacken, Vänersborgs museums webbplats
Daniel Gustafsson: Det luktade inte hallon på 1800-talet den 25 december 2016 på www.ttela.se
Mustjõe är en stadsdel i Estlands huvudstad Tallinn, belägen i stadsdelsområdet Haabersti. Befolkningen uppgick till 3167 invånare i januari 2017, på en yta av 1,78 kvadratkilometer.


== Geografi ==

Mustjõe har sitt namn efter ån Mustjõgi (estniska för "Svartån") i Tallinn, som avvattnar Lepasalu-källorna i Mustamäe och mynnar i Koplibukten här. Ån är idag delvis lagd i en kulvert men är fortfarande synlig längs stora delar av sträckningen. 


== Historia ==
Platsen Mustjõe omnämns första gången i skrift 1561, då under det tyska namnet Schwartenbecke. Första omnämnandet på estniska är från 1862, som must jöggi. Vattnet i Mustjõe användes som dricksvatten fram till 1950-talet, men med anläggandet av nya bostadsområden och industrier i området har vattnet sedan dess varit otjänligt som dricksvatten.
Den äldsta byggnaden i Mustjõe är troligen krogen, som gått under olika namn genom historien. På en karta från 1585 markeras krogen och de kringliggande gårdarna med namnet Swartle Bäck och på en karta från 1808 med namnet Musteggi kartsma. Mellan 1799 och 1808 drevs ett färgeri och tryckeri på Mustjões herrgård och tidigare sommarbostad, som dock tvingades stänga på grund av kontinentalblockaden under Napoleonkrigen. Samuel Reinhold Winckler förvärvade herrgården 1809 och skapade ett spa där det var möjligt att ta både varma och kalla bad. På 1880-talet hyrde CL Bergmann ut sommarbostäder i herrgården. Före första världskriget tillhörde herrgården Villem Tuurmann, vars arvingar senare sålde den till Tallinns stad. År 1923 genomgick herrgården en omfattande renovering. Bland kända personer som besökt Mustjões herrgård finns bland andra författaren August Kotzebue, grundare av Tallinns första teater som också anordnade föreställningar på herrgården.
Tallinns stadsgräns ändrades år 1817 vilket delade bebyggelsen i Mustjõe i två delar, en innanför stadsgränsen och en utanför och denna delning bestod fram till slutet av 1950-talet. Stadsdelen fick sina nuvarande gränser 1991, nu inom staden Tallinn, då en del av Lilleküla infogades i Musthjõe.

Under sovjettiden byggdes ett stort antal enfamiljshus i Mustjõe, och här fanns även en sovjetisk militärförläggning. Fram till 2008 saknades dock ett gemensamt kommunalt avloppssystem i området. År 1940 etablerades Estlands sanitärepidemiologiska station i bosättningen, en institution som var en tidig föregångare till dagens 'Terviseamet, Estlands hälsovårdsstyrelse, som idag har sina lokaler här vid Paldiski maantee.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Mustjõe.
S/S Transit No 4 var ett svenskt, ursprungligen skonertriggat, ångfartyg, som levererades av Motala Warf i Norrköping 1856 till AB Svenska Kanal Transito-Ångfarten England-Ryssland i Stockholm, som grundats av André Oscar Wallenberg. 
Rederiet hade bildats 1855 för att med de tre ångarna Transit No 1,  Transit No 2 och Transit No 3 bedriva trafik mellan Hull i Storbritannien och Sankt Petersburg i Ryssland via Göta kanal för att undvika den danska tullavgiften i Öresund. Rederiet drabbades först av Krimkriget, som hindrade fartyg att anlöpa Sankt Petersburg. Därefter, innan S/S Transit No 4 hade levererats, avskaffade Danmark Öresundstullen. Detta omöjliggjorde affärsidén, varför fartyget direkt lades upp vid Djurgårdsvarvet i Stockholm.
Efter det att rederiet försatts i likvidation 1857, såldes Transit' No 4 till handelsfirman Lovén & Co i Stockholm, tillsammans med S/S Transit No 3 och sattes in på traden Stockholm-Hudiksvall-Sundsvall-Härnösand-Nordmaling-Umeå.
Året därpå omdöptes hon till Franzén och sattes in på traden Riddarholmen-Södertälje-Visby-Västervik (senare Kalmar).
Transit No 4 såldes 1869 till Ångbåtsbolaget Transit i Stockholm och omdöptes till Transit No 3 med traden förlängd till Lübeck i Tyskland. Hon moderniserades och förlängdes med 7,42 meter på Motala Warf. År 1882 såldes hon vidare till Ångfartygsbolaget Union och ombyggdes igen på Oskarshamns Mekaniska Verkstads AB i Oskarshamn och fick då en ny överbyggnad.
Efter ett flertal ägarbyten och ombyggnader köptes hon 1904 av Ångfartygs AB Gotland i Visby och omdöptes till Gute och sattes i trafik mellan Stockholm och Gotland. Åren 1916-1919 seglade hon för Rederi AB Velox i Stockholm mellan Stockholm och Tallholmen i Björneborg och mellan Stockholm och Petrograd. Därefter gick fartyget, omdöpt till Mailand i trafik Stockholm-Åbo för Ångfartygs Ab Tor i Åbo.
Efter ägarbyte 1922 till Finska Ångfartygs Ab för att slippa konkurrensen på traden Stockholm-Åbo, sattes hon in på traden Helsingfors-Riga och senare samma år först på traden Helsingfors- Åbo-Raumo-Björneborg-Vasa och senare Helsingfors-Stockholm.
Därefter såldes hon 2023 för skrotning, skars ned till pråm och såldes 1925 till Karl Forsström Ab i Finby, varvid hon omdöptes till Majland. Efter senare ägarbyten byggdes hon 1961 om till lastfartyg för sandtransporter för Allan Johannes Forsman i Kimito. Hon försågs med en dieselmotor på 230 hk och fick ett tonnage på 223 bruttoton och 103 nettoton. Efter ytterligare flera ägarbyten ankrades hon 1995 vid Martinsbron i Aura å i Åbo som restaurangfartyg.


== Se också ==
S/S Transit No 2
S/S Transit No 3


== Källor ==
Transit No 1-4 på www.kulturpunkt.org
Transit No 4 på www.skargardsbatar.se


=== Noter ===
Vallsund är ett bostadsområde i Oxelösund.
Vallsund har fått sitt namn efter torpet Vallsund, dokumenterat första gången 1824. I området har dock funnits andra torp och gårdar, torpet Strömmen låg norr om Strömsundet mellan Jogersö och fastlandet och finns dokumenterat redan i början av 1700-talet men revs redan före 1900. Ramdal var under 1800-talet en arrendegård under Stjernsund, men brändes ned av Oxelösunds brandkår på 1960-talet. Torpet Vallsund finns dock kvar, även om nuvarande bostadshus är uppfört först 1929.
Under 1930- och 1940-talen uppfördes sommarstugor längs strandtomter vid Vallsundsvägen och Skrakvägen. 1962 planades östra delen av Vallsund med friliggande enfamiljshus som uppfördes 1963. För att erbjuda fler sjöutsikt uppfördes de närmast sundet i en våning medan de innanför uppfördes med två. 1968 planlades resten av området bort mot Djursgraven med radhus och längst i väster med friliggande villor. 1972–1973 uppfördes radhusen vid Skrakvägen och Alkvägen. Under 1970-talet inkorporerades sommarstugeområdena i Oxelösunds nya stadsplan, från 1970-talet ersattes de flesta äldre sommarstugor vid Vallsundsvägen med moderna sommarstugor eller med åretruntboenden. 1979 uppfördes småbåtshamnen Ramdalshamnen sydost om Vallsund.


== Källor ==
Oxelösunds kommun. Kulturhistorisk områdesbeskrivning. Rapport 2017:1 [1]
Yangjiang kan avse:


== Geografi ==


=== Kina ===
Yangjiang, stad i Guangdong
Yangjiang, Hainan, köping i Hainan
Yangjiang (köpinghuvudort i Kina, Jiangsu Sheng, lat 31,33, long 118,81)
In Waves är det amerikanska heavy metal-bandet Triviums femte studioalbum, utgivet i augusti 2011 på Roadrunner Records. Albumet gavs ut i ett flertal versioner, däribland en utgåva med bonusspår och live-DVD.
Tre singlar släpptes: "In Waves", "Forsake Not the Dream" och "Black". Musikvideor spelades in till titelspåret, "Watch the World Burn" och "Built to Fall".
Albumet nådde plats 13 på den amerikanska Billboardlistan, vilket var bandets bästa prestation dittills.
In Waves var Triviums första album med trummisen Nick Augusto.


== Låtlista ==
"Capsizing the Sea" (instrumental) – 1:30
"In Waves" – 5:02
"Inception of the End" – 3:47
"Dusk Dismantled" – 3:47
"Watch the World Burn" – 4:52
"Black" – 3:27
"A Skyline's Severance" – 4:51
"Built to Fall" – 3:08
"Caustic Are the Ties That Bind" – 5:34
"Forsake Not the Dream" – 5:20
"Chaos Reigns" – 4:07
"Of All These Yesterdays" – 4:21
"Leaving This World Behind" – 1:37
Bonusspår på digipakutgåvan
"Ensnare the Sun" (instrumental) – 1:22
"Drowning in Slow Motion" – 4:30
"A Grey So Dark" – 2:41
"Shattering the Skies Above" – 4:43
"Slave New World" (Sepultura-cover) – 2:58


== Medverkande ==
Musiker
Matt K. Heafy – sång, gitarr
Corey Beaulieu – gitarr
Paolo Gregoletto – basgitarr
Nick Augusto – trummor
Produktion
Colin Richardson, Martin "Ginge" Ford – producent, mixning
Michael "Elvis" Baskette, Carl Bown – inspelningstekniker
Ted Jensen – mastering
Danny Jones – art direction, design
Jonpaul Douglass – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
1999 JQ117 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 13 maj 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico.
Asteroiden har en diameter på ungefär 12 kilometer.


== Referenser ==
Jävla karlar är en kommande svensk drama-komedifilm, med premiär planerad till 2026. Den är regisserad av Jens Sjögren, efter ett manus av Jakob Beckman. Filmen är baserad på Andrev Waldens roman med samma namn från 2023.
Filmen är planerad att ha biopremiär i Sverige under hösten 2026, utgiven av SF Studios.


== Handling ==
Jävla karlar skildrar sjuårige Andrevs uppväxt i 1980-talets Sverige, där han plötsligt får veta att mannen han trott var hans pappa inte är det. Nyheten väcker inte sorg utan nyfikenhet, och genom ett barns blick följer vi hur Andrev försöker förstå sin mamma och hennes kaotiska kärleksliv med olika män.


== Rollista ==
Aliette Opheim – Mona
Filip Berg
David Book
Jakob Öhrman
Joel Spira
Viktor Norén
Vilgot Avenäs Thorslund – Andrev, 8 år
Felix Östergren – Andrev, 11 år
Ludvig Eriksson – Andrev, 14 år


== Produktion ==
Jävla karlar är producerad av Fredrik Heinig för B-Reel Films, i samproduktion med Film i Väst och SF Studios, och med stöd av Svenska Filminstitutet och Nordisk Film & TV Fond. Inspelningarna inleddes den 26 augusti 2025 i Västra Götaland.
Filmen var ursprungligen planerad att spelas in i Norrköping, men efter att kommunens stöd till Norrköpings filmfond pausades under 2024 flyttades produktionen till Västra Götaland för att säkra ny finansiering av Film i Väst.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Jävla karlar på Svensk Filmdatabas
Diagnoser är en kommande svensk dramaserie som har premiär på SVT under hösten 2026. Serien är skapad av Jessica Ericstam, som tillsammans med Maria Nygren och Linn Gottfridsson har skrivit manus. För regin ansvarar Sofia Adrian Jupither och Eddie Åhgren.


== Handling ==
Diagnoser skildrar Bella och Elliot, två mammor vars liv flätas samman när de försöker hantera familjelivet med ADHD och autism. Genom konflikter, humor och oväntad vänskap lär de sig att förstå både sig själva och sina barn, samtidigt som de kämpar för att få vardagen att fungera.


== Rollista ==
Mia Skäringer – Bella
Siham Shurafa – Elliot


== Produktion ==
Serien är producerad av Anna Carlsten för FLX, i samproduktion med SVT och Film i Väst. Inspelningarna inleds i oktober 2025 i Göteborg med omnejd.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Diagnoser på Internet Movie Database (engelska)
Senior arbetskraft avser personer i högre åldrar som är yrkesverksamma eller tillgängliga för arbete. Begreppet används för att beskriva den del av arbetskraften som ofta omfattar personer mellan 40–67 år. Inom EU och Sverige har frågan fått ökad betydelse i takt med att befolkningen åldras, pensionsåldern höjs och behovet av erfaren kompetens ökar.
Trots detta visar flera studier att äldre arbetssökande ofta möter hinder på arbetsmarknaden. En rapport från Linnéuniversitetet (2019) visade att kandidater kunde sorteras bort redan vid 40 års ålder på grund av fördomar om ålder. Även Delegationen för senior arbetskraft (2020) har visat att åldersdiskriminering förekommer i rekryteringsprocesser, trots att det är förbjudet enligt Diskrimineringslagen (2008:567).
I Sverige arbetar flera myndigheter och organisationer för att öka medvetenheten om äldres kompetens och motverka ålderism. Bland dessa finns Arbetsförmedlingen, som i rapportserien I fokus: Har arbetsgivarna råd att rata 50-plussarna? (2024) uppmärksammat hur arbetsgivare går miste om värdefull kompetens. Det ideella nätverket AddAge, stöder arbetssökande mellan 40–67 år genom rådgivning, nätverksträffar och opinionsbildning. Flera rapporter och medieinslag belyser även problemet med ålderism, t.ex. TV4 Nyheterna: och podden med Iris Hadar.
Frågan om senior arbetskraft handlar både om rättvisa på arbetsmarknaden och om samhällets förmåga att ta tillvara erfarenhet, innovation och hållbar kompetensförsörjning.


== Källor ==


== Se även ==
Åldersdiskriminering
Arbetsmarknadspolitik i Sverige
Kompetensförsörjning


== Externa länkar ==
Arbetsförmedlingen
AddAge – nätverk för senior arbetskraft
Spiköbron är en vägbro över Göta älv i Trollhättan. Den går mellan Spikön och Fagerstrand på västra älvstranden. Via Kanalön och Klaffbron har den förbindelse med Centrala staden. Denna led var fram till Stridsbergsbron öppnande 2023 den huvudsakliga förbindelsen för motorfordon mellan de västra och östra delarna av Trollhättan.
Spiköbron byggdes 1941 som en bågbro i armerad betong av Allmänna Betongbyggnadsbyrån. Den är 90 meter lång och har en spännvidd på 70 meter och en bredd på tolv meter.
Bron byggdes för att ersätta den 1908 anlagda Strömkarlsbron, som hade för liten kapacitet.
Spiköbron har en gång- och cykelbana, en körbana och en gångbana 


== Källor ==
Spiköbron på www.trollhattan.se, läst 20 augusti 2025
Lars Myrén: Trollhättans äldre vykort, Trollhättan 1923


=== Noter ===
Björn Gunnar Erik Evert Wettermark, född 12 maj 1967 i Täby församling i Stockholms län, är en svensk apotekare och professor i läkemedelsepidemiologi.
Björn Wettermark disputerade på avhandlingen Drug utilization 90 % – using aggregate drug statistics for the quality assessment of prescribing vid Karolinska institutet 2004 och utsågs till i professor i läkemedelsepidemiologi vid Uppsala universitet 2020.
Han är son till professor Gunnar Wettermark och författaren Lena Börjeson.


== Källor ==
Björn Wettermark på Uppsala universitets webbplats
Björn Wettermark ger svar i SVT:s Fråga Doktorn Uppsala universitets webbplats den 7 oktober 2025.


== Noter ==
Nohabs vattentorn var ett vattentorn i Trollhättan, som Nydqvist & Holm uppförde på sitt östra fabriksområde 1898. Hela verkstaden skulle ha vatten och vattentornet byggdes när Nohab flyttade över från västra sidan kanalen till östra sidan. Det främsta syftet var att utjämna skillnaden mellan uppumpad vattenmängd av vatten och det vatten som åtgått och att vara reserv vid rörbrott samt för att kunna släcka eldsvådor och att hålla ett konstant tryck i ledningarna. Tornet rymdes knappt 87 ton vatten.
I Skoftebyn, då i Gärdhems socken, bodde många av Nohabs anställda, och vattnet från tornet täckte också östra Skoftebyns behov av hushållsvatten. 
Vattentornet fanns också för att ånglok byggdes på Nohab. År 1953 upphörde man att bygga ånglok, och då minskade behovet av vattentornet. Skoftebyn, som hade 1915 inlemmats i Trollhättans stad, hade senare kopplat in Skoftebyns nät till kommunalt vatten. Vattentornet behövdes därmed inte mer och revs 1953.


== Källor ==
Vattentornet Nohab på skoftebyn.n.nu, från WernerJohansson: Nyqvist & Holm 100 år


=== Noter ===
Coloradofloden kan avse:

Coloradofloden - vattendrag i sydvästra USA och nordöstra Mexico
Coloradofloden (Texas) - vattendrag i södra USA
Coloradofloden (Argentina) - vattendrag i Argentina
Vengeance Falls är det amerikanska heavy metal-bandet Triviums sjätte studioalbum, utgivet i oktober 2013 på Roadrunner Records, och i Japan på Warner Music. Albumet släpptes också i ett flertal begränsade utgåvor.
"Brave This Storm" och "Strife" släpptes som singlar. Den senare gjordes även till musikvideo, liksom "Through Blood and Dirt and Bone".
Albumet nådde plats 15 på den amerikanska Billboardlistan.
Vengeance Falls var Triviums sista album med trummisen Nick Augusto.


== Låtlista ==
"Brave This Storm" – 4:33
"Vengeance Falls" – 4:13
"Strife" – 4:29
"No Way to Heal" – 4:05
"To Believe" – 4:32
"At the End of This War" – 4:47
"Through Blood and Dirt and Bone" – 4:26
"Villainy Thrives" – 4:54
"Incineration: The Broken World" – 5:52
"Wake (The End Is Nigh)" – 6:00
Bonusspår på digipakutgåvan
"No Hope for the Human Race" – 3:59
"As I Am Exploding" – 5:51
"Skulls... We Are 138" (Misfits-cover) – 3:31
Bonusspår på den japanska utgåvan
"Losing My Religion" (R.E.M.-cover) – 4:41


== Medverkande ==
Musiker
Matt K. Heafy – sång, gitarr
Corey Beaulieu – gitarr
Paolo Gregoletto – basgitarr
Nick Augusto – trummor
Produktion
David Draiman – producent
Jeremy Parker, Andy Sharp – inspelningstekniker
Carl Bown, Colin Richardson – mixning
Ted Jensen – mastering
Brent Elliott White – albumkonst
Ashley Heafy – layout
Travis Shinn – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Johan August Gartz, född 15 december 1866 i Bro, Västmanlands län, död 18 december 1922, var en svensk journalist och tidningsredaktör.


== Biografi ==
Garz blev student i Uppsala 1887 och han var sedan medarbetare Köpings Posten sommaren 1888 – maj 1890, därefter platsredaktör för tidningen Arboga, som var edition till Köpings Posten, från hösten 1888 men tidningen lades ned redan i januari 1889. Garz var redaktionssekreterare i Gefleborgs Läns Tidning juni 1890– januari 1891, därefter medarbetare i Eskilstuna Tidning mars 1891 – september 1893 och blev därefter medarbetare i Oskarshamns Tidning från december 1893 och redaktör i samma tidning från april 1895. Han var fortsatt redaktör för Oskarshamns Tidning i december 1922 när han avled. Garz var medlem av publicistklubben 1898-1902 och från 1906. Garz är begravd på Oskarshamns västra begravningsplats med sin första hustru Engla Maria Gartz född Berg.


== Referenser ==
Coloradofloden (spanska: Río Colorado) är en flod i den centrala delen av Argentina. 


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia.
Lorenzo di Bonaventura, född 13 januari 1957 i New York i delstaten New York, är en amerikansk filmproducent och grundare och ägare av Di Bonaventura Pictures. Han är mest känd för att producera filmerna i G.I. Joe- och Transformers-serien. Filmerna som han har producerat har förövrigt tjänat in flera miljarder dollar på biografer världen över.
Innan han startade sitt eget bolag arbetade han som exekutiv på Warner Bros., där han steg i graderna till att bli ansvarig för produktion globalt. Hans bolag engagerar sig också i TV-produktion via Di Bonaventura Pictures Television. Några andra filmer som han har producerat inkluderar Red, Salt, The Meg, Jurtjyrkogården, The Devil Inside, Plane, m.fl.
Di Bonaventura tog examen från Choate Rosemary Hall och Harvard University, där han var med och spelade fotboll. Han fick senare en MBA från Wharton School vid University of Pennsylvania. Hans far, Mario di Bonaventura, var symfonidirigent, medan hans farbror, Anthony di Bonaventura, var konsertpianist.
Di Bonaventura bor för närvarande i Brentwood i Los Angeles, tillsammans med sin fru och sina två barn.


== Filmografi (i urval) ==


=== Producent ===


==== Paramount Pictures ====


==== Sony Pictures Releasing ====


==== Summit Entertainment ====


==== Lionsgate Films ====


==== Warner Bros. Pictures ====


==== Andra ====


=== Exekutiv producent ===


== TV (i urval) ==
The Real O’Neals (2016–2017)
Shooter (2016–2018)
Jupiter’s Legacy (2021)
The New Look (2024–nutid)


== Se också ==
Wilhelm Imkamp
Yves Leterme
Yves Saint-Laurent
Martina Stella
Stanley Tucci
Caroline Vreeland


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Lorenzo di Bonaventura på Internet Movie Database (engelska)
Blues från Sally Hill är ett album från 2025 av Roger Karlsson. Skivan är inspelad, mixad och producerad av Uno Helmersson och Roger Karlsson i Capellet i Söderbärke.


== Låtlista ==
Sörmlandsgrabb
Blues från Sunny Hill
Kungen av Norsborg
Hur det än är
Förtjänta av så mycket mer
Så svindlande fort
De som hatar mer än älskar
Ekon och Skuggor
Den där super 8-filmen
Kontiki
Till det bättre
Bara du


== Medverkande ==
Producent: Uno Helmersson, Roger Karlsson
Musiker: Roger Karlsson - sång, gitarr
Christer Falk - piano, orgel, saxofon, dragspel
Björn Eriksson - bas, kör
Emil Olin - trummor, slagverk
Uno Helmersson - gitarr, pedalsteel, orgel


== Referenser ==
https://www.beatbutchers.se/beatdisc.htm
16062 Buncher eller 1999 NR39 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 14 juli 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico. Den är uppkallad efter David Buncher.
Asteroiden har en diameter på ungefär 7 kilometer.


== Referenser ==
Moderaternas partistyrelse är Moderaternas tredje högsta beslutande organ (efter riksting och partifullmäktige) och fungerar som partiets styrelse.


== Lista över Moderaternas partistyrelse ==


=== 2019–2021 ===
Presidium

Ulf Kristersson, partiordförande
Elisabeth Svantesson, 1:e vice partiordförande
Anna Tenje, 2:e vice partiordförande
Ledamöter


=== 2023–2025 ===
Presidium

Ulf Kristersson, partiordförande
Elisabeth Svantesson, 1:e vice partiordförande
Anna Tenje, 2:e vice partiordförande
Ledamöter


== Referenser ==


=== Noter ===
Pillager är en ort i Cass County i Minnesota.


== Referenser ==
Easton Cowan, född 20 maj 2005, är en kanadensisk professionell ishockeyforward som spelar för Toronto Maple Leafs i National Hockey League (NHL).
Han har tidigare spelat för London Knights i Ontario Hockey League (OHL).
Cowan draftades av Toronto Maple Leafs i första rundan i 2023 års draft som 28:e spelare totalt.


== Statistik ==


=== Internationellt ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Easton Cowan NHL Statistics – Hockey-Reference.com
Easton Cowan hockey statistics and profile at hockeydb.com
Danila Jurevitj Jurov, ryska: Данила Юрьевич Юров, född 22 december 2003, är en rysk professionell ishockeyforward som spelar för Minnesota Wild i National Hockey League (NHL).
Han har tidigare spelat för Metallurg Magnitogorsk i Kontinental Hockey League (KHL) och Stalnye Lisy Magnitogorsk i Molodjozjnaja chokkejnaja liga (MHL).
Jurov draftades av Minnesota Wild i första rundan i 2022 års draft som 24:e spelare totalt.


== Statistik ==


=== Internationellt ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Danila Yurov NHL Statistics – Hockey-Reference.com
Danila Yurov hockey stats and profile at hockeydb.com
Turnu Măgurele (tyska: Großnikopel) är en stad (municipiu) i den sydvästra delen av länet Teleorman i det historiska landskapet Muntenien, den östliga delen av landskapet Valakiet i sydöstra Rumänien. Staden ligger där riksväg 52 möter riksväg 51A och riksväg 54, nära floden Olts utlopp på norra sidan av floden Donau, som här bildar gräns mot Bulgarien. Den har färjeförbindelse med den bulgariska staden Nikopol på andra sidan Donau. Turnu Măgurele utgör residensstad i stadskommunen med samma namn och har 19 597 invånare (2021).
Tidigare har staden utgjort länet Teleormans residensstad.


== Orter ==
Stadskommunen Turnu Măgurele omfattar inga andra orter utöver själva staden Turnu Măgurele.


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Turnu Măgurele.﻿
Río Pativilca är en flod i Peru. Den rinner genom departementen Áncash och Lima, i den västra delen av landet, 170 km nordväst om huvudstaden Lima. Río Pativilca mynnar ut i Stilla havet.


=== Källor ===
Gordon Frederick Cummins, född 18 februari 1914, död 25 juni 1942, var en brittisk seriemördare känd som Blackout Killer, Blackout Ripper och Wartime Ripper, han mördade fyra kvinnor och försökte mörda ytterligare två under en sex dagar lång period i London i februari 1942. Cummins misstänks även ha begått två tidigare mord i oktober 1941.  Han dömdes för mordet på 34-åriga Evelyn Oatley, dömdes till döden och avrättades genom hängning i HMP Wandsworth den 25 juni 1942.
Cummins fick öknamnen som "Blackout Killer" och "Blackout Ripper" eftersom han begick sina mord under den påtvingade krigstida mörkläggningen och på grund av de omfattande stympningarna som tillfogades tre av hans offers kroppar. Han är också känd som "Krigsupprördaren" eftersom hans mord begicks under andra världskrigets höjdpunkt.
Morden som begicks av Gordon Cummins har beskrivits av en kriminalinspektör inom Metropolitan Police som "de i särklass mest brutala" han någonsin utrett under hela sin karriär.  


== Referenser ==
Río Camaná är en flod i Peru. Den ligger i Arequipa, i den södra delen av landet, 700 km sydost om huvudstaden Lima. Río Camaná mynnar ut i Stilla havet.
Colca bildar tillsammans med Capizafloden och andra mindre bifloder Majesfloden, som sedan förenas med Pucayura och bildar Camaná, som rinner ut i Stilla havet.


== Källor ==
Karl Hess och liknande namn kan syfta på:

Karl Hess (målare) (1801-1874), tysk målare
Karl Hess (anarkist)(en) (1923-1994), amerikansk filosof och anarkist


== Se även ==
Carl von Hess (1838-1909), tysk oftalmolog
Marie H Lundh, född 1977, är en svensk författare bosatt i Holmsund. Hon har tidigare arbetat som journalist samt med personalfrågor och rekrytering vid Hovrätten för Övre Norrland. 
Marie H Lundh debuterade med romanen Sarahs lag (2022). Samma år blev boken TT Nyhetsbyråns val som Årets sommarföljetong. Sarahs lag köptes in av sextiotalet lokaltidningar i Sverige och Finland. Den nominerades även till priset Årets feelgood.


== Bibliografi ==
Sarahs lag (2022), del 1 i Nordmyrserien
Sarahs val (2023), del 2 i Nordmyrserien
Sarahs mål (2024), del 3 i Nordmyrserien


== Referenser ==
Bliwa Livförsäkring, ömsesidigt är ett svenskt kundägt försäkringsbolag som arbetar med personförsäkringar till företag, organisationer och deras anställda. Bolaget samarbetar bland annat med flera fackförbund och arbetsgivare, exempelvis Unionen, Ledarna och Finansförbundet.
Huvudkontoret ligger i Stockholm, och verksamheten bedrivs främst i samverkan med andra företag, banker och försäkringsförmedlare. Vid utgången av 2024 hade Bliwa omkring 858 000 försäkrade.
 


== Historik ==
Livförsäkringsbolaget Bliwa bildades 2003 genom en omorganisation av flera fackligt närstående försäkringslösningar inom liv- och sjukförsäkringar.  Bolaget har sina rötter i Förenade Liv, idag uppköpta av Folksam, som sedan mitten av 1900-talet erbjöd gruppförsäkringar till svenska fackförbund och tjänstemannaorganisationer.
Det nuvarande bolaget bildades i mars 2003 som ett fristående och kundägt försäkringsbolag med inriktning på person- och gruppförsäkring. Under de första åren låg fokus på att erbjuda gruppförsäkringar, främst för anställda i större och medelstora företag. Bolagets successiva tillväxt stöttades till en början av rekommendationer från befintliga kunder, samtidigt som samarbeten utvecklats med flertalet arbetsmarknadsorganisationer. 
Sedan starten har Bliwa vuxit genom samarbeten med banker, förmedlare och tjänstepensionsföretag. Bolaget har även utvecklat digitala lösningar för hantering av försäkringar och arbetat med hållbar kapitalförvaltning. 
Bolaget har etablerat sig som en del av det svenska sociala trygghetssystemet, exempelvis genom att komplettera ersättning som betalas ut från a-kassan och Försäkringskassan. 


== Verksamhet ==
Bliwa har olika typer av personförsäkringar som kompletterar det svenska välfärdssystemet genom att bidra till en grundläggande ekonomisk trygghet för sina försäkrade. Exempel på försäkringar är:

Tjänstegrupplivförsäkring (TGL) – livförsäkring som den försäkrades arbetsgivare tecknar och betalar, antingen via kollektivavtal eller som en del av arbetsgivarens tjänstepensionsplan för sina anställda. Försäkringen ger ett ekonomiskt grundskydd till efterlevande i form av ett engångsbelopp vid den försäkrades dödsfall.
Inkomstförsäkring – kompletterar a-kassan och ger extra ersättning och ett ekonomiskt tillskott vid ofrivillig arbetslöshet.
Vårdförsäkring - ger stöd och hjälp i form av rådgivning och tidsbokning till specialistvård. Vårdförsäkringen erbjuds via privata aktörer och är ett komplement till den offentliga vården.
Sjukförsäkring – ger ersättning vid längre sjukskrivning och kompletterar samhällets sjukpenning från försäkringskassan.
Livförsäkring – ger ett ekonomiskt stödtill den försäkrades efterlevande vid dödsfall.
Olycksfallsförsäkring – ger ersättning för kostnader som uppstår vid olycksfall och kan omfatta ersättning om olyckan leder till medicinsk eller ekonomisk invaliditet.
Bolaget har digitala lösningar för att underlätta hantering av försäkring och ge kunder vägledning i sina val. Bland dessa finns Bliwas Behovsguide, ett digitalt verktyg som hjälper försäkringstagare att identifiera vilka försäkringar som kan vara relevanta baserat på deras behov. 
Försäkringarna säljs huvudsakligen genom gruppavtal som tecknas av fackförbund, samarbetspartners och arbetsgivare. En betydande andel av Bliwas försäkrade är medlemmar i Unionen.


== Organisation ==
År 2025 hade Bliwa omkring 130 medarbetare. Organisationen är uppdelad i tre affärsdrivande avdelningar och fyra affärsstödjande enheter, samt centrala funktioner för styrning, regelefterlevnad och riskhantering.
Koncernen består av två bolag: Bliwa Livförsäkring, ömsesidigt, samt det helägda dotterbolaget Bliwa Skadeförsäkring AB. Skadeförsäkringsbolaget bilades för att hantera produkter som inte omfattas av livförsäkringsverksamheten. 
Båda bolagen är under tillsyn av Finansinspektionen och har gemensam ledning och administration. 


== Styrning och ägarstruktur ==
Bliwa är ett ömsesidigt försäkringsbolag, vilket innebär att det ägs av sina försäkringstagare. Som kundägt bolag har Bliwa inga externa aktieägare, och eventuella överskott återförs till de försäkrade genom förbättrade villkor, utvecklade tjänster eller sänkta premier. 
Försäkringstagarna intressen representeras av en fullmäktige, vilket också är bolagets högsta beslutande organ. Fullmäktige består av 20 ledamöter som väljs för en tvåårsperiod med ansvaret att besluta om bolagets angelägenheter, vilket sker på Bliwas bolagsstämma. 
Styrelsen i Bliwa utses av bolagets fullmäktige, som i sin tur utser verkställande direktör. Sedan 2025 är Johan Barrefelt verkställande direktör och ansvarar för den dagliga förvaltningen av bolaget tillsammans med ledningsgruppen.


== Ekonomi ==
Enligt Bliwas års- och hållbarhetsredovisning uppgick premintäkter före avgiven återförsäkring till cirka 1,3 miljarder kronor under 2024. Bolaget hade en solvenskvot som överstiger Finansinspektionens krav. 


== Referenser ==
P3 Klubben är en svensk podd i Sveriges Radio P3. Programmet hade premiär i maj 2020 och leds av Nanna Olasdotter Hallberg, Kristofer Andersson och Moa Wallin. Det produceras av Produktionsbolaget Filt och publiceras både som radioutsändning och podd via SR Play och andra plattformar.


== Innehåll och format ==
Programmet beskrivs som en kulturpodd med satiristiska inslag, där samtida ämnen inom kultur, samhälle och populärkultur diskuteras i ett personligt och humoristiskt tonläge. Avsnitten präglas ofta av spontana samtal, ironiska iakttagelser och ämnesmässiga sidospår.
Sedan starten har P3 Klubben haft en hög publiceringstakt med kortare avsnitt flera gånger i veckan. I oktober 2025 hade programmet sänt omkring 390 avsnitt.


== Medverkande ==
Nuvarande programledare

Nanna Olasdotter Hallberg
Kristofer Andersson
Moa Wallin
Tidigare redaktionsmedlemmar

Jonatan Unge
Saga Cavallin
Donia Saleh


== Externa länkar ==
P3 Klubben på Sveriges Radio
Río Chira är en flod i Peru. Den ligger i den nordvästra delen av landet, 900 km nordväst om huvudstaden Lima. Chira mynnar ut i Stilla havet.


== Källor ==
Kryssarstridsvagn (engelska: cruiser tank), kavalleristridsvagn (engelska: cavalry tank) eller snabb stridsvagn (franska: char rapide, ryska: быстроходный танк, bystrochodnyj tank) är ett äldre stridsvagnskoncept där stridsvagnar konstrueras för att kunna uppfylla rollen som skyddat mekaniserat kavalleri, i kontrast till infanteristridsvagnar. Typen var vanlig under mellankrigstiden och utgjordes av lätta till medeltunga vagnar beroende på land och avsedd doktrin. I takt med stridsvagnsutvecklingen under andra världskriget för konceptet ur bruk och tillämpas inte längre.


== Se även ==
BT (stridsvagn)


== Källor ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Cruiser tank, 11 april 2025.
Silence in the Snow är det amerikanska heavy metal-bandet Triviums sjunde studioalbum, utgivet i oktober 2015 på Roadrunner Records, och i Japan på Warner Music.
Titelspåret, "Blind Leading the Blind", "Dead and Gone" och "Until the World Goes Cold" släpptes som singlar, alla med tillhörande musikvideor.
Albumet nådde plats 19 på den amerikanska Billboardlistan.
Silence in the Snow är Triviums enda album med enbart rensång, samt det enda med trummisen Mat Madiro.


== Låtlista ==
"Snøfall" (instrumental) – 1:28
"Silence in the Snow" – 3:40
"Blind Leading the Blind" – 4:25
"Dead and Gone" – 3:46
"The Ghost That's Haunting You" – 4:09
"Pull Me from the Void" – 3:53
"Until the World Goes Cold" – 5:21
"Rise Above the Tides" – 3:54
"The Thing That's Killing Me" – 3:30
"Beneath the Sun" – 3:56
"Breathe in the Flames" – 5:11
Bonusspår på den japanska utgåvan
"Cease All Your Fire" – 5:00
"The Darkness of My Mind" – 4:44


== Medverkande ==
Musiker
Matt K. Heafy – sång, gitarr
Corey Beaulieu – gitarr
Paolo Gregoletto – basgitarr
Mat Madiro – trummor
Bidragande musiker
Ihsahn – intro
Produktion
Michael "Elvis" Baskette – producent
Jef Moll, Kevin Thomas, Ihsahn – inspelningstekniker
Josh Wilbur – mixning
Brad Blackwood – mastering
Jon Paul Douglass – art direction, foto
Ashley Heafy – design, layout
Nate Robinson, Scott Uchida – foto


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
Inom materialvetenskap är skiktade material fasta ämnen med starkt anisotropa bindningar. Materialets tvådimensionella lager/skikt är internt starkt bundna, men endast svagt bundna till intilliggande skikt.  På grund av sina distinkta strukturer är skiktade material ofta lämpliga för reaktioner som involverar interkalering.  
En stor familj av skiktade material är metall-dikalkogenider. I dessa material är M-kalkogenbindningen stark och kovalent. Denna familj av material uppvisar anisotropa elektroniska egenskaper såsom termisk och elektrisk ledningsförmåga .


== Exfoliering ==
Då de olika skikten i skiktade material binder till varandra med relativt svaga van der Waals-krafter, är vissa av dessa material mottagliga för exfoliering. Vid exfoliering separeras skikt i materialet fullständigt från varandra. Detta kan exempelvis ske via sonikering eller mekaniska, hydrotermiska, elektrokemiska, laserassisterade och mikrovågsassisterade metoder. 
Vanligtvis krävs aggressiva förhållanden som involverar starkt polära lösningsmedel och reagenser för exfoliering.  I ett idealt fall resulterar exfolieringen i ett material bestående av ett enda skikt, såsom grafen .


== Exempel ==
metall-dikalkogenider såsom tantaldisulfid (TaS2),  titandisulfid (TiS2),  och vanadiumndisulfid (VS2).
grafit
järnoxiklorid (FeOCl)
skiktade dubbla hydroxider, joniska fasta ämnen där interkalerade anjoner är utbytbara . 
Monolager av övergångsmetall-dikalkogenider


== Referenser ==
1999 NV36 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 14 juli 1999 av LINEAR i Socorro County, New Mexico.
Asteroiden har en diameter på ungefär 3 kilometer.


== Referenser ==
Volt är en nordisk klädkedja med inriktning på herrmode, och är en del av den norska Varner-gruppen.


== Historia och bakgrund ==
Volt lanserades år 2006 som ett multibrand-koncept för män inom Varner-koncernen. Enligt bolaget startade kedjan med åtta butiker i och runt Oslo. Varner anger att konceptet Volt är en del av koncernens varumärkesportfölj och att man i samband med Volts lansering breddade sitt målgruppsfokus.


== Verksamhet och sortiment ==
Volt profilerar sig som ett multibrand-koncept för män, där man erbjuder ett kurerat sortiment av nordiska och internationella varumärken.


== Geografisk närvaro och butiksnät ==
Bolaget anger att Volt har över 90 butiker i Norge, Sverige och Finland. I Sverige har kedjan 43 butiker. 
Det svenska bolaget Volt Fashion AB registrerades 2012 och har sitt huvudkontor i Solna. Enligt offentlig företagsinformation omsatte Volt Fashion AB 2024 cirka 398,77 miljoner SEK och hade 149 anställda.


== Ägarskap och kontext i Varner-gruppen ==
Volt ingår i Varner-gruppen, en norsk modehandelskoncern som också äger kedjor som Cubus, Bik Bok, Carlings och Junkyard. Varner uppger att man driver mer än 1 100 fysiska butiker i Norden (Norge, Sverige, Finland och Island). 


== Källor ==
Musée Maillol är ett konstmuseum som ligger i 7:e arrondissementet, på 59-61 Rue de Grenelle i Paris.


== Historia ==
År 1964 donerade Dina Vierny Aristide Maillols monumentala skulpturer till staten. Kulturminister André Malraux installerade dem utomhus i Tuilerierna. Samma år skapade Dina en stiftelse vars syfte var att marknadsföra Aristide Maillols verk till allmänheten.
Museet grundades av Dina Vierny år 1995. Den 20 januari 1995 öppnade Maillol-museet i en herrgård i Paris sjunde arrondissement, Hôtel Bouchardon. Renoveringen, ledd av Dina Vierny och arkitekten Pierre Devinoy, tog mer än femton år. Under denna tid renoverade hon källaren för att inrymma restaurangen som hade inrymt Cabaret La Fontaine des Quatre-Saisons sedan 1951, öppnad av Les Frères Jacques och Pierre Prévert.
Maillol-museet täcker cirka 4 250 m². Förutom gallerierna tillägnade Maillols verk och de permanenta samlingarna finns det även rum för tillfälliga utställningar.
I februari 2015 gick institutionen in i en kris efter den juridiska likvidationen av företaget Tecniarte, som hade organiserat alla galleriets utställningar sedan Dina Viernys död 2009. Utställningen "Le Baiser dans l'art: från renässansen till nutid", som var planerad att öppna den 25 mars 2015, sköts officiellt upp.
År 2016 återupptog museet sin verksamhet med ett program beställt av Culturespaces (Engie), vars kontrakt avslutades 2020.
År 2021 leddes museets återöppning direkt av Dina Viernys arvingar, med stöd av den belgiska kulturinstitutionen Tempora.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Musée Maillol.
Musée Maillol, officiell webbplats (engelska och franska)
El Santa eller Hatun Mayu (quechua: río grande) är en flod i Áncash, nordöstra Peru, i den centrala delen av landet, 220 km norr om huvudstaden Lima. Floden rinner helt inom Áncash och är en av floderna längs kusten med störst vattenföring, endast överträffad av Chira.
Santa rinner upp i Conococha-lagunen på 4 500 meters höjd över havet och rinner genom Callejón de Huaylas från söder till norr, och fortsätter längs bergskedjan Cañón del Pato. Vid kusten, längs sin sista sträcka, bildar Santa en naturlig gräns mot departementet La Libertad och löper nordost-sydväst tills den mynnar ut i Mar de Grau (Stilla havet), nära staden Santa norr om hamnstaden Chimbote.


=== Källor ===
Paris-Soir (egenskrivet som Paris-soir) var en fransk dagstidning. Den grundades 1923 och gavs ut fram till 1944. Tidningen, som grundades som en vänsterradikal publikation men under 1930-talet utvecklades till Frankrikes bästsäljande boulevardtidning, togs 1940 över av den nazityska ockupationsmakten. Efter Paris befrielse 1944 förbjöds tidningen på grund av dess (påstådda) samröre med Nazityskland.


== Historik ==


=== Tidiga år ===
Tidningen 1923 och grundades av anarkisten Eugène Merle. Under tidningens tidiga år var den ett verktyg för vänsterradikala idéer, något som i längden inte visade sig ekonomiskt hållbart. Under 1920-talet bytte den ägarskap och politisk inriktning fem gånger, och upplagesiffrorna var endast undantagsvis över 100 000 exemplar per nummer.


=== 1930-talet ===
1930 såldes Paris-Soir till affärsmannen Jean Prouvost, som 1924 köpt tidningen Paris-Midi och lyft dess upplaga från 4 000 till 80 000 exemplar per utgivningsdag. När Prouvost köpte Paris-Soir hade den en upplaga på 60 000, medan den tio år senare var Frankrikes största dagstidning och med en upplaga på över miljonen. Vid denna tid ägde Prouvost även damtidningen Marie Claire (grundad 1937) och bildtidningen Match (återlanserad 1938; se även Paris Match); även dessa två tidningar hade miljonupplagor.
I samband med Prouvosts övertagande av tidningen bytte den omedelbart politisk profil. Den utvecklades snabbt till en populistisk kvällstidning med en tydligt konservativ profil; den var dock mer antifascistisk än många andra tidningar kopplade till den tidens politiska höger i Frankrike. Prouvost försökte förnya formen och innehållet genom att introducera inslag som länge varit standard i amerikanska och brittiska dagstidningar, inklusive korsord, tecknade serier, bildjournalistik och material riktat till en kvinnlig läsekrets. Tidningens politiska linje i förhållande till spanska inbördeskriget, Fascismens Italien och Hitlers Tyskland har varit föremål för omfattande kritik, men 1938 publicerade man ändock en artikel om det tyska koncentrationslägret i Dachau.

Strax före andra världskriget hade Paris-Soir en upplaga på 2,5 (eller uppemot 3) miljoner exempar, den vid denna tid största upplagan för en dagstidning i Europa. Tidningen vände sig till en mer allmän målgrupp än de utpräglade "kvalitetstidningarna" Le Figaro och Le Temps. 1934 flyttade man redaktionen till ett nybyggt hus vid 37 rue du Louvre, där numera Le Figaro har sina redaktionslokaler.
22 december 1935 kom det första söndagsnumret av tidningen, under namnet Paris-soir Dimanche. Denna upplaga lades ner i september 1939.


=== Andra världskriget, nedläggning ===
I juni 1940 ockuperades Paris av Nazityskland. Paris-Soir, vars tryckeri då beskrevs som ett av det mest moderna i Europa, var den enda franska tidning som närmast omgående beslagtogs av ockupationsmakten. Därefter utkom tidningen under tysk översyn från 22 juni 1940 och fram till 17 augusti 1944, med Pierre Mouton som chefredaktör.
Samtidigt flyttade tidningens ägare Jean Prouvost redaktionen från Paris och till Vichy-Frankrike, utanför den tyska ockupationszonen. Där fortsatte utgivningen av en separat version av tidningen i städerna Clermont-Ferrand, Lyon och Marseille (alternativt Lyon, Marseille och Toulouse), fram till åtminstone 1943 då även södra delen av Frankrike ockuperats av Nazityskland. Albert Camus arbetade som redigerare för Paris-Soir mellan mars och december 1940.
Efter den allierade landstigningen i Normandie 1944 återvände många redaktionsmedlemmar diskret till Paris. Innan striderna om Paris upphört den 20 augusti hade journalister och stridande i den franska motståndsrörelsen ockuperat Paris-Soirs byggnad. Därefter trycktes tidningarna Popular, Le Franc-Tireur, Combat, Le Parisien Libéré, alla med kopplingar till motståndsrörelsen på Paris-Soirs tryckpressar. Tidningsbyggnaden ockuperades av Ce Soir, Libération och den dåtida Nationella fronten. Den befintliga redaktionsledningen på Paris-Soir arresterades samtidigt av de Gaulles styrkor, samtidigt som Prouvost gick under jorden för att undvika arrestering. Tidningens arkiv bevarades dock.


=== Efterspel ===
Medarbetare i Paris-Soir startade 1944 den nya tidningen France-Soir, och Prouvost själv grundade 1949 Paris Match.


== Upplaga ==
Nedan listas urval av upplagesiffror från olika år.

1930 (innan Prouvost) – 60 000
1932 (hösten) – 500 000
1934 – 1 000 000
1939 – 1 700 000
1940 – 2 000 000


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, 3 oktober 2025.


=== Noter ===
The Sin and the Sentence är det amerikanska heavy metal-bandet Triviums åttonde studioalbum, utgivet i oktober 2017 på Roadrunner Records, och i Japan på Warner Music.
Titelspåret, "The Heart from Your Hate" och "Betrayer" släpptes som singlar. Till de två förra gjordes även musikvideor.
Albumet nådde plats 23 på den amerikanska Billboardlistan.
The Sin and the Sentence är Triviums första studioalbum med trummisen Alex Bent.


== Låtlista ==
"The Sin and the Sentence" – 6:22
"Beyond Oblivion" – 5:16
"Other Worlds" – 4:49
"The Heart from Your Hate" – 4:03
"Betrayer" – 5:26
"The Wretchedness Inside" – 5:31
"Endless Night" – 3:38
"Sever the Hand" – 5:25
"Beauty in the Sorrow" – 4:31
"The Revanchist" – 7:16
"Thrown into the Fire" – 5:29
Bonusspår på den japanska utgåvan
"Pillars of Serpents '17" – 5:03


== Medverkande ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Låttexter på Dark Lyrics
16064 Davidharvey eller 1999 RH27 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 5 september 1999 av Catalina Sky Survey projektet. Den är uppkallad efter David Harvey.
Asteroiden har en diameter på ungefär 4 kilometer och den tillhör asteroidgruppen Amor.


== Referenser ==
Oravița (ungerska: Oravicabánya, tyska: Orawitz, serbiska: Оравица, Oravica) är en stad (rumänska: oraș) i den västra delen av länet Caraș-Severin i det historiska landskapet Banatet (ibland räknat som en del av Transsylvanien) i sydvästra Rumänien. Staden ligger där riksväg 57 möter riksväg 57B, inte långt från gränsen till Serbien. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 9 346 invånare (2021).
Tidigare har staden utgjort residensstad i det dåvarande länet Caraș.


== Orter ==
Stadskommunen Oravița omfattar utöver själva staden Oravița även sex närliggande byar:


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Oravița.﻿
I djungelns våld (engelska: East of Sumatra) är en amerikansk äventyrsfilm från 1953, regisserad av Budd Boetticher och med Jeff Chandler, Marilyn Maxwell, Anthony Quinn och Suzan Ball i huvudrollerna.
Filmen hade biopremiär i Sverige den 4 september 1935 på Victoria översatt av Anders Eje och inläst av Arthur Natorp.


== Handling ==
Duke Mullane (Jeff Chandler), chef för en malajisk tenngruva, åker till en föga känd ö för att öppna en ny gruva i djungeln. Inledningsvis är infödingarna vänliga, särskilt dansaren Minyora ... – snart ska gifta sig med den lokala härskaren kung Kiang (Anthony Quinn). En rad olyckliga incidenter förändrar Kiangs inställning till fientlighet, och Duke blir strandsatt med sin besättning, Minyora, och sin gamla flamma Lory (Marilyn Maxwell), – är förlovad med hans chef.


== Rollista ==
Jeff Chandler – Duke Mullane
Marilyn Maxwell – Lory Hale
Anthony Quinn – Kiang
Suzan Ball – Minyora
John Sutton – Daniel Catlin
Jay C. Flippen – Mac
Scatman Crothers – Baltimore
Aram Katcher – Atib
Anthony Eustrel – Clyde
Eugene Iglesias – Paulo (som Gene Iglesias)
Peter Graves – cowboy
Earl Holliman – Cupid (som Henry Earl Holliman)
James Craven – Drake
John Warburton – Gregory Keith
Charles Horvath – Corcoran (okrediterad)


== Produktion ==
Filmen bygger delvis på en bearbetning av Jack Natteford och Louis L'Amour; den senare, mest känd för sina westernfilmer, hade besökt Sumatra medan han var en del av USA:s handelsflotta. I sina memoarer kallade L'Amour filmen "min första spelfilm".
Regissören Budd Boetticher beskrev senare filmen som "bara en rolig film för att tjäna lite pengar till alla mina vänner". Inspelningen inleddes i november 1952.
Gloria Grahame erbjöds den kvinnliga huvudrollen men tackade nej. Istället spelades rollen av Marilyn Maxwell.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
I djungelns våld på Internet Movie Database (engelska)
Richard Owens, född 1831 i Y Ffôr, Pwllheli i Wales, död 24 december 1891, var en walesisk arkitekt. Han är mest känd för sitt arbete med bostadshus i Liverpool i England, och för uppförandet av flertalet kapell i Wales.


== Uppväxt ==
Owens föddes i Plas Bell, Y Ffôr, Pwllheli, och var den äldste sonen till snickaren Griffith Owens.
Efter genomförd grundskola lärde han sig snickaryrket av sin far. Vid tjugo års ålder åkte han till Liverpool för att ta anställning som kontorist, och och blev sedan förman åt byggmästaren John Jones i Everton. Då John Jones emigrerade till USA flyttade Owens flyttade till firman Williams & Jones på Castle Street i Liverpool. Denna firma köpte upp mark på landsbygden runt Liverpool, för att sälja vidare till bostadsutvecklare. Owens huvudsakliga arbetsuppgifter för Williams & Jones var att mäta upp mark och rita planer.


== Karriär ==

Owens började arbeta som frilansarkitekt 1862. Ett av hans första kontrakt var byggandet av en ny gudstjänstlokal för den walesiska kalvinist-metodistförsamlingen på Rose Place, Fitzclarence Street i Liverpool, där han var medlem. Det var det dyraste walesiska kapellet (av liknande historiskt värde) som byggts i den walesiska nonkonformistismens historia. Därefter ritade Owens över 250 andra kapell för åt olika samfund av walesiska nonkonformister i både England och Wales, inklusive kapellen på Baker Street för kongregationalistkyrkan och det kalvinistiska metodisttabernaklet i Aberystwyth.
När Richard Owens arbetade med utformningen av kapellet Mynydd Seion i Abergele år 1867 kom han i kontakt med företaget David Roberts & Co i Liverpool. Företaget var verksamt inom lantmäteri och blev med tiden den dominerande aktören inom bostadsbyggandet i Liverpool.
Genom samarbetet med David Roberts ritade Owens över 10 000 radhus i staden, särskilt i stadsdelen Toxteth, i det område som numera ofta kallas Welsh Streets. Många av gatorna fick namn efter walesiska orter, såsom Voelas Street, Rhiwlas Street och Powis Street. Musikern Ringo Starr föddes i ett av dessa hus, på 9 Madryn Street, och gick i skola på Pengwern Street.


== Privatliv ==
År 1858 gifte sig Owens med Margaret Roberts, dotter till Hugh Roberts i Llanfairfechan och tillsammans fick de fem döttrar och en son. Owens var känd för att vara "något sträv", när han besökte platsen för sin presbyterianska kyrka i Caernarfon blev han så irriterad över vad han ansåg vara undermåligt utförande på entrégrindarna att han beordrade att de skulle rivas ner. I ett brev till gjuterimästaren beskrev han dem som "mycket slarvigt utförda rakt igenom" och beskrev dem som det värsta exemplaret "av all järnarbeten jag någonsin varit med om".
Han dog i sitt hem, Rhianfa på Anfield Road i Liverpool, 60 år gammal av gallsten, och begravdes på Anfield Cemetery.


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, 14 oktober 2025.
16065 Borel eller 1999 RE35 är en asteroid i huvudbältet som upptäcktes den 11 september 1999 av den italiensk-amerikanske astronomen Paul G. Comba vid Prescott-observatoriet. Den är uppkallad efter den franske matematikern Émile Borel.
Asteroiden har en diameter på ungefär 3 kilometer.


== Referenser ==
John Cairncross, född 25 juli 1913, död 8 oktober 1995, var en brittisk ämbetsman som blev underrättelseofficer och spion under andra världskriget. Som sovjetisk dubbelagent överförde han Tunny-dekrypteringarna till Sovjetunionen som kan ha påverkat slaget vid Kursk. Han påstods vara den femte medlemmen av Cambridge Five. Han var också känd som översättare, litteraturvetare och fackboksförfattare.
Den viktigaste aspekten av hans arbete var att hjälpa Sovjetunionen att besegra tyskarna i strid under andra världskriget. Han kan också ha berättat för Moskva att USA höll på att utveckla en atombomb. Cairncross erkände i hemlighet för MI5:s Arthur S. Martin 1964 och gav en begränsad bekännelse till två journalister från The Sunday Times i december 1979. Han beviljades åtalsimmunitet.
Enligt The Washington Post bekräftades inte påståendet att John Cairncross var den "femte mannen" i Cambridge-ringen förrän 1990 av den sovjetiske dubbelagenten Oleg Gordievskij. Detta bekräftades av den före detta KGB-agenten Juri Modins bok som publicerades 1994, My Five Cambridge Friends Burgess, Maclean, Philby, Blunt, and Cairncross by Their KGB Controller.


== Barndom och skola ==
Cairncross föddes i Lesmahagow i Lanarkshire, som yngst av fyra flickor och fyra pojkar, till Elizabeth Andrew Wishart (1875–1958), en grundskollärare, och Alexander Kirkland Cairncross (1865–1947), en järnhandlare. Hans tre bröder blev professorer, varav en var ekonomen Sir Alexander Kirkland Cairncross (alias Alec Cairncross). Journalisten Frances Cairncross är hans brorsdotter.
Cairncross växte upp i Lesmahagow, en liten stad i utkanten av heden, nära Lanark i Central Belt i Skottland, och utbildades vid Lesmahagow Higher Grade School (där hans namn förekommer som 1928 års vinnare av Dux-priset), Hamilton Academy, University of Glasgow, Sorbonne och Trinity College, Cambridge. Cairncross tillbringade två år i Glasgow med att studera moderna språk innan han fick en licence-és-lettres från Sorbonne i Paris, vilket gjorde det möjligt för honom att vinna ett stipendium från Cambridge och även att hoppa över det första året av de moderna och medeltida språken Tripos. Han betraktades som en savant när han studerade vid Cambridge – universitetets tidskrift för grundutbildning påpekade att han hade förmågan att lära sig "ett nytt språk var fjortonde dag" – och han tog examen med högsta betyg i franska och tyska 1936.
Christopher Andrew och Oleg Gordievsky tror att Cairncross var "öppen kommunist" när han kom upp till Cambridge hösten 1934. Enligt hans levnadstecknare, Geoff Andrews, gick han med i Storbritanniens kommunistiska parti (CPGB) strax därefter, vid en tidpunkt då den republikanska saken i det spanska inbördeskriget fick stor internationell sympati. Men hans bror Alec, som också var i Cambridge fram till 1935, mindes inte att han hade någon politisk aktivitet på den tiden, och kommenterade dessutom att John "var en taggig ung man som var svår att argumentera med och som hade ganska lätt för att bli förnärmad". Förvisso kan Cairncross osympatiska personlighet ha omintetgjort alla chanser han hade att knyta politiska kontakter med sin franske litteraturhandledare på Trinity, Anthony Blunt, som vid det laget var en övertygad marxist och snart skulle bli en talangscout för Komintern. "Jag tyckte inte om honom", sade Cairncross senare om Blunt, "och han tyckte inte om mig." Han utvecklade en mer vänskaplig relation med Guy Burgess, den andre medlemmen av Cambridge Five förutom Blunt som han kände personligen på universitetet, men hävdade årtionden senare att han inte ens hade vetat att Burgess var kommunist vid den tiden. I Cairncross självbiografi beskriver han sin politiska inriktning i Cambridge som diskret och ivrig antinazistisk snarare än öppet vänsterorienterad, och han anser att den kommunistiska doktrinen är orealistisk och att dess politik är alltför "anti-arbetsgivare [och] pro-arbetare". Han insisterar också i sin bok på att han inte hade någon aning om att det pågick några "KGB-operationer" på universitetet när han var där.


== Tidig yrkeskarriär och rekrytering som spion ==
Efter studierna tog Cairncross examen för den brittiska statsförvaltningen och vann första pris i både "inrikes statsförvaltning" och "utrikes kontor och diplomattjänst". En artikel i Glasgow Herald den 29 september 1936 noterade att Cairncross hade gjort en "enastående dubbel framgång genom att placeras 1:a i Home List och 1:a i konkurrensen om utrikesdepartementet och diplomatkåren" och att han hade placerats på femte plats i University of Glasgows stipendietävling 1930 och att han också var Scholar and Bell Exhibitioner vid Trinity College, Cambridge. Andrew och Gordievsky avslöjade senare att Cairncross i inträdesprovet till utrikesdepartementet låg hundra poäng före nästa kandidat, som var en medlem av All Souls College.
Cairncross arbetade först på utrikesdepartementet innan han gick över till finansdepartementet och sedan till regeringskansliet, där han arbetade som privatsekreterare till Lord Hankey, kansler för hertigdömet Lancaster. År 1937, när han arbetade på utrikesdepartementet, rekryterades han som spion för Sovjetunionen. De första försöken att få över honom gjordes av Burgess och Blunt på order av Arnold Deutsch, Sovjetunionens ledande spionmästare i Storbritannien, men utan framgång. Deutsch vände sig då till James Klugmann från Storbritanniens kommunistiska parti, en bekant till Cairncross i Cambridge och en studiekamrat i moderna språk, som lyckades "övertala" Cairncross till att bli spion genom att stämma träff med honom i Regent's Park och sedan smita iväg när Deutsch dök upp bakom ett träd. Enligt Richard Davenport-Hines var Cairncross "i stort sett inaktiv" som sovjetisk agent fram till efter kollapsen av Molotov-Ribbentrop-pakten 1941.


== Andra världskriget ==
Under 1942 och 1943 arbetade Cairncross vid Government Code and Cypher School signals intelligence agency, förkortat GC&CS, vid Bletchley Park med Ultrakrypto. Han hade tillgång till den tyska militärens och underrättelsetjänstens kommunikation. I juni 1943 lämnade han Bletchley Park för ett jobb på MI6.


=== Government Code och Cypher School, Bletchley Park ===
Cairncross skickade dekrypterade dokument genom hemliga kanaler till Sovjetunionen. Cairncross fick kodnamnet Liszt av ryssarna på grund av sin kärlek till musik och hade instruerats att ta sig in i Bletchley Park, känd av KGB som Kurort.
Från 1942 kommunicerade Oberkommando der Wehrmacht (tyska väpnade styrkornas överkommando), eller OKW, med armégruppchefer i fält med hjälp av en maskin som britterna gav kodnamnet Tunny. Cairncross smugglade Tunny-dekrypteringar som skulle förstöras i sina byxor och överförde dem till en väska på järnvägsstationen innan han gick för att träffa sin NKVD-kontakt i London, Anatoli Gorskij. Sovjetunionen var särskilt intresserat av trafiken mellan Berlin–Pskov, Berlin–Helsingfors, Berlin–Lissabon, Trebizond–Istanbul, Berlin–Bukarest och Kirkenes–Oslo. De var också intresserade av de brittiska ansträngningarna att dechiffrera sovjetiska chiffer och av de gemensamma ansträngningarna av tyska och japanska chifferexperter att dechiffrera sovjetiska signaler, inklusive militära, vilket den kombinerade tysk-japanska ansträngningen misslyckades med att uppnå med de sovjetiska diplomatiska chiffren.
De råa utskrifterna som dekrypterades av Colossus skickades till underrättelseofficerare vid Bletchley Park, som skapade rapporter baserade på detta material genom att maskera dess ursprung som signaltrafik. Genom att tillhandahålla ordagranna utskrifter visade Cairncross Sovjetunionen att britterna knäckte tyska chiffer. Det ansågs ligga i britternas intresse att Sovjetunionen fick kännedom om de tyska militära planerna, men inte om hur de hade erhållits, på grund av den "bristfälliga och läckande" inre säkerheten i Sovjetunionen. Lubjanka misstänkte ursprungligen att det rörde sig om en "fälla" på grund av mängden högkvalitativt material som levererades, men man agerade på den och visade sig vara korrekt. En punkt som godkändes var "förvarning för att utveckla stridsvagnar med starkare granater i ljuset av tyska beväpningsrapporter. Information baserad på dekrypteringar vidarebefordrades till Sovjetunionen via officiella kanaler från agent "Bonifatius". Stalin misstrodde underrättelser som Storbritannien och USA hade presenterat för honom.


==== Operation Citadel ====
Operation Citadel var kodnamnet som Nazityskland gav sin offensiv som ledde till slaget vid Kursk. Efter att ha besegrats vid Kursk retirerade Wehrmacht stadigt tills Berlin intogs. Tunnydekrypteringar (transkriptioner) gav britterna förhandsinformation om Operation Citadel. Nästan alla råa utskrifter förstördes i slutet av kriget, men en bevarad utskrift daterad den 25 april 1943 från Armégrupp Syd, undertecknad av Maximilian von Weichs, visar den höga detaljnivå som var tillgänglig för brittiska underrättelseofficerare. Analytiker härledde de norra och södra anfallsrutterna, och en rapport baserad på denna utskrift skickades genom officiella kanaler till Stalin. Under denna period tillhandahöll Cairncross en andra, hemlig kanal som levererade råa Tunny-transkriptioner direkt.


==== Tito och de jugoslaviska partisanerna ====
Axelmakternas ockupationsstyrkor i Jugoslavien använde sig i stor utsträckning av radiokommunikation. Förutom tyska Abwehr, Sicherheitsdienst (SD), Luftwaffe, marin-, järnvägs-, armégrupps- och OKW-meddelanden, avlyssnade och dekrypterade GC&CS jugoslaviska partisankommunikationer med Komintern och Sovjetunionen. Cairncross först i Hut 3, sedan på MI6 HQ, hade tillgång till råa dekrypteringar. Meddelanden från Komintern till Tito, som tillhandahåller en del av dessa underrättelser, tyder starkt på att han vidarebefordrade dekrypteringar rörande Jugoslavien till KGB.


== Spion ==
Mellan 1941 och 1945 försåg Cairncross Sovjetunionen med 5 832 dokument, enligt ryska arkiv. År 1944 gick Cairncross med i MI6, den utländska underrättelsetjänsten. I Sektion V, kontraspionagesektionen, framställde Cairncross under ledning av Kim Philby en SS-stridsorder. Cairncross antydde senare att han inte kände till Philbys förbindelser med ryssarna. I oktober 1944 skrev han till sina sovjetiska ledare inom utrikesunderrättelsetjänsten: "Jag är förtjust över att våra vänner fann min hjälp värd att uppmärksammas, och jag är stolt över att jag bidrog med något till segern, som ledde till den nästan fullständiga rensningen av det sovjetiska landet från inkräktarna". I mars 1945 fick han en pension på 1 000 pund per år, men han vägrade att ta emot den.
Juri Modin, den ryske MGB-kontrollanten (senare KGB) i London, hävdar att Cairncross gav honom detaljer om kärnvapen som skulle stationeras hos NATO i Västtyskland. Han anger inget datum för detta budskap. Cairncross var vid ministeriet för försörjning 1951 och Nato grundades i april 1949. Det fanns ingen sådan plan vid denna tid och det var först långt senare som Nato skaffade taktiska kärnvapen under amerikansk kontroll i Tyskland. Detta verkar ha varit en desinformationsövning.
I september 1951 förhördes han av det brittiska kontraspionaget om sin relation till Maclean och kommunistpartiet. Cairncross hade utbildats av Sovjetunionen i hur man skulle bete sig under ett kontraspionageförhör. Den 23 oktober 1951 informerade Cairncross sin sovjetiske kontrollant om att han bara hade förklarat för förhörsledaren att han inte dolde sitt medlemskap i partiet och att han bara skulle hälsa på Maclean när han arbetade på utrikesministeriet, men att han inte hade någon kontakt med honom efter examen. Av säkerhetsskäl stoppade residenset (eller rezidentura, den lokala sovjetiska underrättelsestationen) tillfälligt kontakten med honom, tillät honom att fortsätta att rapportera varje månad om sin situation med lämpliga signaler och planerade ett uppföljningsmöte den 23 januari 1952. Sovjetunionen utvecklade en exfiltreringsplan för Cairncross inklusive pengar, dokument och kommunikationsmetoder medan de bodde i andra länder. Cairncross signalerade inte sin kontrollant förrän vid ett möte i början av mars 1952 under vilket Cairncross uppgav att han hade blivit förhörd igen. Residenset hade ingen mer kontakt med Cairncross och instruerade Kim Philby att ta reda på var Cairncross befann sig. Philby kunde inte avgöra var Cairncross befann sig.
Cairncross erkände vissa oegentligheter 1951 efter att MI5 hittat papper i Guy Burgess lägenhet med en handskriven lapp från honom, efter Burgess flykt till Moskva. Detta inkluderade en 15-sidig rapport om internationella frågor och politik som erhållits från nio tjänstemän. Cairncross hävdade att detta var det enda dokument som han någonsin hade lämnat till Burgess. Inga bevis för att han spionerade för Sovjetunionen under kriget lades fram. I den officiella rapporten drogs slutsatsen att förhören 1951 och 1952 hade "misslyckats med att framlägga bevis som kunde ligga till grund för en anklagelse om spioneri". Philby hade också informerat residenset om detta.
Bevis från de sovjetiska arkiven tyder starkt på att Cairncross försåg sina sovjetiska hanterare med tidig information om brittiska avsikter att utveckla ett kärnvapenprogram. I september 1940 placerades Cairncross hos Maurice Hankey, en minister utan portfölj som satt i ett flertal vetenskapliga kommittéer, bland annat MAUD-kommittén och senare Tube Alloys Consultative Committee. Även om detta inte inkluderade tekniska data, gav det Sovjetunionen bevis för att britterna övervägde att tillverka atomvapen. Han åtalades aldrig, vilket senare ledde till anklagelser om att regeringen deltog i en konspiration för att dölja hans roll.
Identiteten på den ökände "femte mannen" i Cambridge Five förblev ett mysterium utanför underrättelsekretsarna fram till 1990, då KGB-avhopparen Oleg Gordievskij bekräftade Cairncross offentligt. Cairncross arbetade oberoende av de andra fyra och delade inte deras övre medelklassbakgrund eller smak. Trots att han kände Anthony Blunt i Cambridge, Guy Burgess socialt (och ogillade dem båda), Donald Maclean från utrikesdepartementet och Kim Philby från MI6, hävdade han att han inte hade varit medveten om att de också förmedlade hemligheter till ryssarna.
Cairncross hade avgått från statsförvaltningen i slutet av 1952 och gått miste om sin pension. 1964 erkände han för förhörsledaren Arthur Martin att han hade spionerat för Sovjetunionen. I december 1979 kontaktades Cairncross av journalisten Barrie Penrose och erkände för honom. Nyheten fick stor spridning, vilket fick många att anta att han i själva verket var den "femte mannen", en beteckning som skulle bekräftas 1989 av Gordievskij, som hade hoppat av till Storbritannien.
Medan Cairncross nu allmänt anses vara den "femte mannen", trodde några källor tidigare att beteckningen skulle gå till Victor Rothschild, 3:e baron Rothschild. I sin bok The Fifth Man från 1994 hävdade Roland Perry detta påstående. Efter att boken publicerats förnekade den tidigare KGB-chefen Juri Modin att han någonsin hade namngett Rothschild som "någon form av sovjetisk agent". Modins egen boks titel klargör namnet på den femte mannen: My Five Cambridge Friends: Burgess, Maclean, Philby, Blunt, and Cairncross.
Cairncross såg inte sig själv som en av Cambridge Five, och insisterade på att den information han skickade till Moskva inte var skadlig för Storbritannien och att han hade förblivit lojal mot sitt hemland. Han trodde att han hade gjort en allierad en tjänst som nekades information av en "högerklick", enligt en nyhetsartikel. Hans koppling till Cambridge-ligan är svag eftersom hans verkligt värdefulla spionarbete hade avslutats i slutet av kriget. En recension av Chris Smiths bok från 2019, The Last Cambridge Spy: John Cairncross, Bletchley Park Codebreaker and Soviet Double Agent, föreslår detta synsätt. Recensionen tillägger att till skillnad från de andra fyra, som beskrivs som "privilegierade" och som "haute bourgeois" i en annan bok (A Spy Named Orphan: The Enigma of Donald Maclean), var han "lägre medelklass" med en tung skotsk accent. "Det var en ren tillfällighet att han var i Cambridge tillsammans med de andra.".


== Senare i livet ==
I slutet av kriget anställdes Cairncross vid finansdepartementet. Han hävdade att han hade slutat arbeta för MGB (som senare blev KGB). KGB:s rapporter, som publicerades senare, motsäger detta. Efter sin första bekännelse (1952) förlorade Cairncross sitt jobb som statstjänsteman och blev utfattig och arbetslös. Med viss ekonomisk hjälp från sin tidigare hanterare Modin flyttade han till USA, där han undervisade vid universitet i Chicago och som föreläsare i romanska språk vid Case Western Reserve University i Cleveland, Ohio. Cairncross var expert på franska författare och översatte verk av många franska 1600-talspoeter och dramatiker som Jean Racine, Jean de La Fontaine och Pierre Corneille, samt skrev tre av sina egna böcker, Molière bourgeois et libertin, New Light on Molière och After Polygamy was Made a Sin.
Denna karriär avslutades efter ytterligare utredning av Cairncross av MI5:s utredare Arthur S. Martin. Efter att Philby flytt till Moskva 1963 öppnade Martin åter arkiven för att jaga efter den fjärde och femte mannen 1964. Till Martins förvåning gjorde Cairncross en fullständig bekännelse. Martin fick också en anklagelse som ledde till Blunts bekännelse. Trots att han erkände för Martin åtalades Cairncross aldrig för sin spionverksamhet. Bekännelsen, som gjordes i Cleveland, Ohio, gjordes inte under polisens försiktighet och skulle därför ha varit otillåten i domstol. Trots MI5:s förfrågningar om utlämning betraktade FBI inte Cairncross som en fara för USA:s säkerhet och hade inga skäl att deportera honom till Storbritannien. MI5 frågade Cairncross om han var villig att frivilligt återvända till Storbritannien för att ge sin bekännelse igen, denna gång under försiktighet. Han avböjde.
År 1967 flyttade Cairncross till Rom, där han arbetade för FN:s livsmedels- och jordbruksorganisation som översättare och även för forskningskontoret i Banca Nazionale del Lavoro (BNL), Banca d'Italia och IMI. 1970 flyttade han till Frankrike och bosatte sig i Provence. I BNL rapporterade en ung ekonom som arbetade med internationella scenarioanalyser (Iran-Irak-kriget 1980-1988, oljans strategiska rutter i Mellanöstern och Fjärran Östern) ett starkt och ovanligt intresse från Cairncross sida för bankens roll på det området. Under hans tid i Rom nådde hans hemlighet äntligen allmänheten. I december 1979, i kölvattnet av Blunt-skandalen, tipsade den före detta tjänstemannen Jock Colville Sunday Times-journalisten Barrie Penrose om att det hade funnits en annan spion i utrikesdepartementet samtidigt som Donald Maclean. Efter att ha sökt igenom utrikesdepartementets listor drog Penrose slutsatsen att Cairncross var spionen och konfronterade honom.
Cairncross tredje bekännelse blev förstasidesnyhet. 1981 informerade premiärminister Margaret Thatcher parlamentet om att Cairncross var en sovjetisk agent och bodde med sin fru i västra England medan han skrev sina memoarer. Hans status som den "femte mannen" fastställdes 1990 av KGB-avhopparen Oleg Gordievskij. Cairncross drog sig tillbaka till södra Frankrike fram till 1995 då han återvände till Storbritannien och gifte sig med den amerikanska operasångerskan Gayle Brinkerhoff. Detta var en månad efter att hans första fru som han gifte sig med 1951, Gabriella Oppenheim, hade dött. Senare samma år avled han efter att ha drabbats av en stroke, 82 år gammal. Till skillnad från många andra spioner anklagades Cairncross aldrig för att ha överfört information till Moskva. Hans enda fängelsestraff var i Rom, efter att ha dömts för anklagelser som rörde valuta.
Cairncross självbiografi The Enigma Spy publicerades 1997. År 2001 förlorade författaren Rupert Allason ett rättsfall där han hävdade att han hade spökskrivit The Enigma Spy i utbyte mot upphovsrätt och 50% av bokintäkterna. Enligt BBC "förnekade John Cairncross både att han var den förmodade 'femte mannen' och att en sådan person någonsin hade existerat. Dåtidens kritiker betraktade denna bok som ett sista försök att rentvå hans namn, även om få verkar ha blivit övertygade".
Cairncross korresponderade med författaren Graham Greene i fyrtio år och den korrespondensen finns på John J. Burns Library vid Boston College.


== Porträtt i populärkulturen ==
Cairncross skildras i del tre av BBC:s TV-serie Cambridge Spies från 2003, där han verkar ovillig att fortsätta vidarebefordra Bletchley Park-data till ryssarna av rädsla för att Röda armén var kraftigt attackerad av Abwehr (tysk underrättelsetjänst) och av östfrontens militära underrättelsetjänst under general Gehlen. Anthony Blunt skildras i dramat som den som pressar honom med hot.
Cairncross dyker upp som kryptograf vid Bletchley Park i filmen The Imitation Game från 2014, spelad av Allen Leech. Han framställs som en ovetande dubbelagent som används som en bakkanal av MI6 för att vidarebefordra information till Sovjetunionen som Winston Churchill är för försiktig för att tillhandahålla. Någon historisk grund för detta ges inte. Historiker, och spionens egen självbiografi, har bekräftat att Cairncross spionerade för Sovjetunionen på grund av sina egna åsikter, och att detta inte upptäcktes av MI6 förrän långt efter krigsslutet.


== Bibliografi ==


=== Skriven ===
New Light on Molière: Tartuffe, Elomire Hypocondre (Librairie Droz, 1956)
Molière bourgeois et libertin (Nizet, 1963)
After Polygamy Was Made a Sin: The Social History of Christian Polygamy (Routledge, 1974)
Things to come: the world food crisis, the way out (Food and Agricultural Organization of the United Nations, 1974).
An Approach to Food and Population Planning (Food and Agricultural Organization of the United Nations, 1978)
Population and Agriculture in the Developing Countries (Food and Agricultural Organization of the United Nations, 1980).
La Fontaine Fables, And Other Poems (Colin Smythe, 1982)
L'Humanité de Molière (Nizet, 1988)
The Enigma Spy: An Autobiography (Century, 1997)


=== Översatt ===
Iphigenia; Phaedra; Athaliah (Racine, Penguin Classics, 1963)
Andromache; Britannicus; Berenice (Racine, Penguin Classics, 1967)
The Cid, Cinna, The Theatrical Illusion (Corneille, Penguin Classics, 1975)
Polyeuctus, The Liar, The Nicomedes (Corneille, Penguin Classics, 1980)
La Fontaine Fables and Other Poems (La Fontaine, Colin Smythe, 1982)


== Se även ==
Cambridge Four
Kim Philby (1912-1988)
Anthony Blunt (1907–1983)
Donald Maclean (1913–1983)
Guy Burgess (1911–1963)


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, 7 oktober 2025.


== Externa länkar ==
”The Cambridge spy ring”. The Cambridge spy ring. BBC News. 13 September 1999. https://news.bbc.co.uk/2/hi/special_report/1999/09/99/britain_betrayed/444058.stm. 
Clark, J. Ransom (2007). ”United Kingdom Spy Cases: Blunt & Cairncross”. United Kingdom Spy Cases: Blunt & Cairncross. Muskingum College. http://intellit.muskingum.edu/uk_folder/ukspycases_folder/ukspiesb&c.html. 
”Caincross biography at the Russian Foreign Intelligence Service website” (på ryska). Caincross biography at the Russian Foreign Intelligence Service website. http://svr.gov.ru/history/kernkross.html.
Nellie Anna Lovisa Wartanian, född 6 juli 2005 i Umeå, är en svensk friidrottare (kortdistanslöpning). Hon tävlar för IFK Umeå.


== Karriär ==

Nellie tog år 2025 bronsmedalj på Svenska mästerskapen i friidrott som arrangerades på Sola Arena i Karlstad. Medaljen kom på 100 meter och hon fick se sig slagen av Julia Henriksson och Nora Lindahl. Wartanians landslagsdebut kom i Finnkampen 2025 där hon sprang första sträckan på 4x100 meter - en tävling som det svenska laget vann. Hon var även uttagen till Lag-EM 2025 i friidrott som gick av stapeln i Madrid.
2024 kvalificerade sig Nellie till ett idrottsstipendium på college i USA. Under våren 2025 slog hon skolrekordet på både 100- och 200 meter på Western Colorado University. Hon delade förstaplatsen i rekordloppet på 100 meter med Jessica Ozoude. 
Nellie är med sitt personliga rekord på 11,59 (100 m) en av Sveriges bästa genom tiderna. Tiden hade genererat guld i 16 av de senaste 28 årens SM-tävlingar (1998-2025).


==== Personliga rekord ====


== Biografi ==
Nellie Wartanian föddes i Umeå men spenderade sina första levnadsår i Sollentuna. Hon flyttade sedan vid drygt fyra års ålder till Täfteå, Umeå. Nellie spelade fotboll i Täfteå IK och tävlade i Jujutsu för Umeå Budoklubb. Det var inte förrän 14 års ålder som Nellie började med friidrott, då tillhörandes Umedalens IF. När hon var 16 år började hon på Minerva gymnasium i Umeå och  Samhällsvetenskapsprogrammet med inriktning idrott - främst styrkelyft. Hon bytte samtidigt klubb till IFK Umeå och började inrikta sig på sprint (kortdistanslöpning).  
Efter att ha tagit sig till final på sitt första J-SMi Sollentuna (100 m, F17) blev hon uttagen till Barentskampen 2022 i Tromsö där hon representerade  Norra Norrland och vann 100 meter på personbästat 12,54. Under året 2023 slutförde Wartanian en ledarskapsutbildning inom Svenska kyrkan och började samtidigt som friidrottstränare för ungdomsgrupper inom IFK Umeå. Hon fick träna med riksidrottsgymnasiets träningsgrupp och främst med ledaren Anneli Johansson. Wartanian nådde även detta år upp till kriterierna för att få delta i friidrottsförbundets utvecklingsgrupp - med ambitionen att nå landslaget. 2024 tog Wartanian studenten och sedan fick hon ett idrottsstipendium på college vid  Black Hills State University i South Dakota, USA, där hon utöver friidrotten studerade psykologi och idrottspsykologi. 
Under vårterminen 2025 bytte Wartanian studieort till Gunnison och  Western Colorado University. Hon och kamraten Ashlyn Adams, häcklöpare från Albion Park, New South Wales i Australien bytte skola för att kunna följa med deras tilltänkta tränare. Under sommaren 2025 arbetade Wartanian som friidrottstränare i Umeå, deltog på ett antal Grand Prix-tävlingar och tog medalj på Svenska mästerskapen i friidrott. Hon landslagsdebuterar på Finnkampen 2025 och sedan väntade ännu en termin på college. Den här gången på Tarleton State University i Stephenville, Texas, USA.


== TV ==
Wartanian jhar medverkat i SVTs program Zombieutmaningen som spelades in i Åsele sommaren 2017. 


== Se även ==
Svenska mästerskapen i friidrott 2025
Finnkampen 2025


== Referenser ==


=== Noter ===
Gen Z-protesterna är en rad världsomspännande protester mot korruption, ojämlikhet och auktoritarianism som till största delen leds av generation Z.
Sociala medier har varit ett vanligt verktyg för aktivism och samordning, och rörelsen använder ofta en piratflagga från den populära mangaserien One Piece. Vissa protester, som i Bangladesh, Nepal och Madagaskar, har lett till att nationella regeringar störtats.


== Exempel ==
Aragalaya-rörelsen i Sri Lanka år 2022 har av vissa beskrivits som en startpunkt. Gen Z-protesterna i Nepal 2025 inspirerade till fler protester ledda av unga i Asien. Liknande protester spreds snart till andra kontinenter: I Afrika organiserades protester i Marocko och på Madagaskar, i Italien organiserades generalstrejker och protester för Gaza, och i Sydamerika hölls protester i Peru.


== Källor ==
Christian Cosmo, född 25 maj 1998 i Kristianstad, är en svensk handbollsspelare  (mittnia) som spelar för Helsingfors IFK i Aktialigan sedan 2025.
Säsongen innan Cosmo kom till HIFK år 2025 hade han spelat för IK Lågan i Allsvenskan men Lågan lyckades inte etablera sig där.
Cosmos moderklubb är IFK Kristianstad där han spelade fram till år 2019. Sedan bytte han klubb till Vinslövs HK. Våren 2022 värvades han av IK Lågan.


== Referenser ==
Norsk-danska bassängen är en sedimentationsbassäng som går mellan Själland i Danmark och den norska delen av Nordsjön. Den bildades under Trias och ligger mellan Tornquistzonen och Ringkøbing–Fyn-ryggen.


== Referenser ==
Oktoberfolket (original Something Wicked This Way Comes, “Något ont hit närmar sig”) är en amerikansk skräckfantasy-film från 1983, regisserad av Jack Clayton (1921–1995), skriven av Ray Bradbury (1920–2012) och producerad av Peter V. Douglas (son till Kirk Douglas och Anne Buydens).
Oktoberfolket har även den alternativa titeln Ondska i luften på svenska.


== Rollista ==


== Something Wicked This Way Comes ==
Den engelska originaltiteln, Something Wicked This Way Comes, är en referens till Macbeth av William Shakespeare (1564–1616), i vilken den andra häxan, i den fjärde akten, säger “By the pricking of my thumbs, something wicked this way comes” (ordagrant "Vid stickandet (klådan) i mina tummar, något ont hitåt kommer"). Hon säger “Ett styng i tummen säger mig, att något ondt hit närmar sig” i den första svenska översättningen av Macbeth.


== Externa länkar ==
Oktoberfolket på Svensk Filmdatabas
Something Wicked This Way Comes på Internet Movie Database (engelska)
Nicole Ari Parker Kodjoe, alternativt skrivet Parker-Kodjoe, född 7 oktober 1970 i Baltimore i Maryland, är en amerikansk skådespelerska och fotomodell. Hon filmdebuterade med en huvudroll i den kritikerrosade independentfilmen The Incredibly True Adventure of Two Girls in Love (1995) och medverkade senare i Boogie Nights (1997), som regisserades av Paul Thomas Anderson.
Parker har medverkat i filmer som Blue Streak (1999), Remember the Titans (2000), Brown Sugar (2002), Welcome Home, Roscoe Jenkins (2008), Black Dynamite (2009) och Almost Christmas (2016). På TV har Parker bland annat synts till i en av de senare huvudrollerna i Foxsåpoperan Empire, samt spelat rollen som Lisa Todd Wexley i HBO Max dramakomediserie And Just Like That....
Parker, som är det enda barnet till sjukvårdspersonalen Susan Parker och tandläkaren Donald Parker, är aktiv medlem i det demokratiska partiet i USA. Hon rymde och gifte sig med skådespelaren Joseph Falasca i mars 2001, men skilde sig från honom senare under samma år. Efter detta gifte hon sig med den tyske skådespelaren Boris Kodjoe i hans hemstad Gundelfingen i Baden-Württemberg, den 21 maj 2005. Makarna har två barn tillsammans, en dotter född 2005, och en son född 2006.


== Filmografi (i urval) ==


=== Film ===


=== TV ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Nicole Ari Parker.﻿
Nicole Ari Parker på Internet Broadway Database (engelska)
Nicole Ari Parker på Internet Movie Database (engelska)
Nicole Ari Parker på Svensk Filmdatabas
Baruch Dienar (hebreiska: ברוך דינר), född 2 april 1919 i Hamburg, Tyskland, död 18 april 1997 i Tel Aviv, Israel, var en israelisk regissör, manusförfattare och producent. Diner är mest känd för filmen De tios väg från 1960, som anses vara en av de mest betydelsefulla filmerna i israelisk filmhistoria.


== Biografi ==
Dienar föddes 1919 i Hamburg i Tyskland, till fadern Menachem modern Hana. År 1934 emigrerade han till Brittiska Palestinamandatet. Där studerade han vid ”Beit Hakerem lärarseminarium”, varpå han reste till Schweiz för att studera psykologi i ett år års tid. Han återvände sedan till Israel och registrerade sig vid Hebreiska universitetet i Jerusalem för litteratur- och psykologistudier, där han slutligen blev lärare, utan att ha avslutat sina studier.
År 1944 började han också arbeta som filmkritiker för  radiosändningarna i Kol Yerushalayim (hebreiska: קול ירושלים). Som lärare regisserade han skolsketcher och radiosketcher . När han bestämt sig för att ge sig in i filmbranschen som  regissör studerade han manusskrivande vid Columbia University i New York, varpå han  arbetade ett tag på Universal Studios i Hollywood.
År 1949 återvände Dienar till Israel och regisserade kortfilmen The New Pioneers (hebreiska: החלוצים החדשים Ha-Ḥalutzim ha-Ḥadashim, ”De nya pionjärerna”), som visades först år 1950.
År 1951 producerade och skrev Dienar manus till Arie Laholas film Tent City (hebreiska: עיר האוהלים, ʿIr ha-Ohlim, ”Tältstaden”).
Filmen spelades in i flyktinglägret Beit Lid i slutet av 1950, och Dienar fick idén till projektet efter ett besök på platsen.
Berättelsen återges på hebreiska genom rösten av barnet Moshe, som immigrerat till Israel tillsammans med sin farfar från Irak. I samma tält bor även en familj av förintelseöverlevande från Tyskland, och barnen knyter vänskap över bakgrundsgränserna. I slutet av filmen byggs permanenta hus intill lägret, som ersätter tälten. I filmen syns bland andra Orna Porat.
Filmen redigerades i London, där även världspremiären ägde rum i mars 1951, och fick positiva recensioner. I juni 1952 vann Tent City förstapris vid en filmfestival i Boston.
Dienars debut inom spelfilm var dock först med filmen De tios väg som hade premiär 1960. Filmen rosades av kritikerna och var den första hebreiskspråkiga filmen som distribuerades internationellt (genom 20th Century Fox) i 24 länder.
1995 vann han ett pris för livstidsprestationer vid Haifa filmfestival.
Baruch Diner dog i Tel Aviv och begravdes på Herzliya-kyrkogården. Han lämnade efter sig hustrun Yanki (1925–2011) och tre döttrar.


== Filmografi (urval) ==
1960 – De tios väg
1972 – Take Two


== Externa länkar ==
Baruch Dienar på Svensk Filmdatabas
Baruch Dienar på Internet Movie Database (engelska)


== Källor ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från hebreiskspråkiga Wikipedia, 14 oktober 2025.
Jerusalem Calling är en före detta radiostation grundad av den brittiska mandatmyndigheten genom deras sändningsavdelning Palestine Broadcasting Service. Stationen sände radio på tre språk, arabiska, engelska och hebreiska.

De engelskspråkiga sändningarna gick under namnet Jerusalem Calling. De hebreiskspråkiga sändningarna kallades Kol Yerushalayim, dvs. ”Jerusalems röst” (hebreiska: קול ירושלים), medan stationens arabiskspråkiga sändningar använde namnet Iza'at al Quds, dvs. ”Radio al Quds” (arabiska: إذاعة القدس).


== Grundande ==
Stationen öppnade i mars 1936 under högtidliga former, med ett invigningstal av det brittiska Palestinamandatets högkommissarie Arthur Wauchope. Den 30 mars 1936 sändes de första radiosändningarna av Palestine Broadcasting Service från Ramallah. Personal rekryterades för fem timmars sändningar dagligen på tre språk; engelska, arabiska och hebreiska.
De hebreiska sändningarna kom efter en tid att få namnet Kol Yerushalayim (”Jerusalems röst”). Detta efter diskussioner med arabiska ledare som menat att det ursprungligen tilltänkta namnet Kol Eretz Israel (”Israels land röst”) inte var lämpligt. Sändningar på hebreiska var begränsade till en timme per dag.


== Uppdelning ==

År 1942 delades sändningarna upp i två stationer, en för engelska och arabiska (Radio al Quds) och den andra för engelska och hebreiska.


== Förändringar ==
År 1950, två år efter staten Israels grundande, slogs Kol Yerushalayim samman med Kol Yisrael, som då blev landets officiella statliga radiostation.
De palestinska myndigheterna på Västbanken (en del av den jordanska administrationen som tog över Västbanken efter 1948) fortsatte att sända stationen på arabiska och engelska under namnet Al Quds Arabic Radio (arabiska: إذاعة القدس العربية) med studior i Ramallah. Dessa sändningar fortsatte från 1948 fram till 1967, då sändningarna upphörde efter sexdagarskriget 1967 och Israels ockupation av Västbanken.


== Se även ==
Israels radio- och tv-myndighet
Kol Yisrael, Israels offentliga inhemska och internationella radiotjänst
Voice of Palestine, ett dotterbolag till det palestinska radio- och tv-bolaget, de palestinska myndigheternas inhemska och internationella radiotjänst


== Referenser ==
Nawab Begum Faizunnesa Choudhurani, född 1834, död 1903, var en indisk zamindar av Homnabad-Pashchimgaon Estate i nuvarande  Comilla District, Bangladesh, mellan 1883 och 1903.
Som zamindar var hon de facto som en lokal monark över sitt område. Hon är främst känd för sin verksamhet för utbildning för kvinnor, avskaffande av purdah och andra sociala frågor. År 1889 mottog hon formellt titeln nawab av drottning Viktoria som erkänsla för sitt sociala arbete, något som gjorde henne till världens första kvinnliga nawab. 


== Referenser ==
Rokeya Sakhawat Hossain, allmänt känd som Begum Rokeya, född 1880, död 1932, var en indisk (bengaliskspråkig) feminist, författare, lärare och socialreformator. Hon är känd för sitt arbete för kvinnors utbildning och frigörelse och arbete mot purdah i Indien och Bangladesh. Hon bildade Muslim Women's Association år 1916. Hon förespråkade kvinnors frigörelse från purdah och såg utbildning som lösningen på kvinnors frigörelse. 


== Referenser ==
Mary Bertie, hertiginna av Ancaster och Kesteven, född 1730, död 1793, var en brittisk hovfunktionär. 
Hon var den första av två Mistress of the Robes hos den brittiska drottningen Charlotta av Mecklenburg-Strelitz mellan 1761 och 1793. 
Som sådan tillhörde hon drottningens främst hovdam, var chef för de övriga hovdamerna och spelade en offentlig ceremoniell roll och nämndes som sådan ofta av samtida memoarer och dagböcker. 
Hon tillhörde de första som utnämndes till Charlottes brittiska hushåll inför det kungliga bröllopet 1761; hon avreste för att möta och eskorterade den blivande drottningen inför dennas resa till England, och närvarade vid både det följande bröllopet och kröningen. 


== Referenser ==
Jazz Jackrabbit är ett plattformsspel från 1994, utvecklat och utgivet av Epic MegaGames. Spelet släpptes för datorer baserade på MS-DOS. Det återutgavs på GOG.com tillsammans med Jazz Jackrabbit 2 den 30 november 2017, med stöd för Windows, macOS och Linux.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats via Internet Archive
Jazz Jackrabbit på Moby Games (engelska)
Golden Boys är en svensk dramaserie som har en planerad premiär på TV4 Play och TV4 våren 2026. Serien är  regisserad av Ivica Zubak och huvudförfattare är Erik Hultkvist, och löst baserad på boken Svindlande affärer av Gunnar Lindstedt. Exekutiv producent på FLX är Julia Lennartsson.


== Handling ==
Serien handlar om den så kallade trustorhärvan, ett av Sveriges största ekobrott. Den kretsar kring en brittisk lord och tre svenska affärsmän som 1997 lyckas köpa det anrika investmentbolaget Trustor med bolagets egna pengar och sedan betala ut stora bonusar till sig själva.


== Rollista (i urval) ==
Adam Lundgren - Joachim Posener
Erik Svedberg-Zelman - Thomas Jisander
Viktor Björkberg - Peter Mattsson


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Golden Boys på Internet Movie Database (engelska)
Joane Somarriba Arrola, född den 11 augusti 1972 i Guernica, är en spansk tidigare landsvägscyklist, vars främsta meriter är världsmästartiteln i individuellt tempolopp 2003 (även ett VM-silver i samma disciplin 2005 och ett VM-brons i linjelopp 2002), två totalsegrar (och två etapper) i Giro d'Italia Femminile, tre totalsegrar (och sammanlagt sju etappsegrar) i Grande Boucle Féminine Internationale och tre totalsegrar i Emakumeen Bira.
Somarriba representerade Spanien vid Olympiska spelen 1996, 2000 (5:a i individuellt tempolopp) och 2004 (7:a i både linjelopp och tempo).


== Referenser ==
Joane Somarriba på ProCyclingStats.
Joane Somarriba Arrola på Le site du Cyclisme.


=== Noter ===
Daniel Lagerlöf, född 31 mars 1651 i Sunne församling, Värmlands län, död 18 april 1718, var en svensk präst.


== Biografi ==
Daniel Lagerlöf föddes 1651 på Häljeby i Sunne församling. Han var son till kapellan Magnus Petri Schivedius och Catharina Brunia. Lagerlöf blev 5 september 1671 student vid Uppsala universitet och avlade 12 december 1679 magistergraden. Han prästvigdes 1680 och blev adjunkt i Arvika församling. År 1681 blev han kyrkoherde i Arvika församling och bar 1689 preses vid prästmötet i Karlstad. Lagerlöf blev 1701 kontraktsprost i Jösse kontrakt. Han avled 1718.
Lagerlöf har bland annat skrivit några några gratulationer på grekisk vers.


=== Familj ===
Lagerlöf gifte sig första gången 12 juli 1680 med Magdalena Wallmenia Hofstenia (1648–1691), dotter till kyrkoherden Nils Hofstenius i Arvika församling och Annika Urania. De fick tillsammans häradshövdingen Johan Lagerlöf (1681–1730), Maria Lagerlöf (1681–1762) som var gift med kyrkoherden Sveno Haquini Rudén i Brunskogs församling, Magnus Lagerlöf (1683–1755) i Stavnäs församling, Katarina Lagerlöf (1685–1731) som var gift med kyrkoherden Gabriel Gustavi Clareen i Hammarö församling och kyrkoherden Ericus Gudmundi Carlgrund i Arvika församling, superintendenten Nils Lagerlöf (1688–1769) i Karlstads stift, Anna Lagerlöf (1688–1763) som var gift med komministern Andreas Andreæ Ekelund i Arvika församling.
Han gifte sig andra gången 1694 med Mariana Kenzel (1672–1754) dotter till borgmästaren Anders Kenzel i Filipstad och Elisabet Johansdotter Carlberg. De fick tillsammans barnen Magdalena Lagerlöf (1696–1778) som var gift med Peter Bähr, Anders Lagerlöf (född 1699), kyrkoherden Andreas Lagerlöf (1700–1769) i Arvika församling, Elisabet Lagerlöf (1703–1748) som var gift med häradsskrivaren Johan Råbock, Christina Lagerlöf (1705–1706), Christina Lagerlöf (1706–1767) som var gift med kyrkoherden Nicolaus Johannis Insulander i Holmedals församling och kyrkoherden Nicolaus Olavi Lysén i Holmedals församling och Brita Lagerlöf (1709–1710).


== Källor ==
135 (Carlstads Stifts Herdaminne / Andra delen)


=== Noter ===
Tills döden skiljer oss är en svensk thriller- och kriminaldramaserie som har en planerad premiär på TV4 Play och TV4 hösten 2026. Serien är regisserad av Julia Lindström efter ett manus av Veronica Zacco.


== Handling ==
Serien handlar om familjerättsjuristen Malin och hennes make Tobias. När de har grannarna över på en drink knackar polisen på dörren. Barnvaken som skulle passa Malin och Tobias barn har blivit mördad, och Tobias är den misstänkta gärningsmannen.


== Rollista (i urval) ==
Aliette Opheim - Malin
Filip Berg - Tobias


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Tills döden skiljer oss på Internet Movie Database (engelska)
Nils Erici Hofstenius, död 1661, var en svensk präst.


== Biografi ==
Nils Hofstenius var son till en bonde på Hofsten i Köla socken. Han blev 1632 student vid Uppsala universitet och prästvigdes samma år. Hofstenius blev 6 februari 1643 supremus collega Scholare i Karlstad efter sin svärfader. Han blev 1653 kyrkoherde i Arvika församling, tillträdde 1654 och var predikant vid prästmötet 1654. Hofstenius avled 1661.


=== Familj ===
Hofstenius var gift med Annika Urania (1620–1711), dotter till kyrkoherden Petrus Uranius i Arvika församling och Margareta Norenia. De fick tillsammans barnen Magdalena Hofsten (1648–1691) som var gift med kyrkoherden Daniel Lagerlöf i Arvika församling, kyrkoherden Erland Hofsten (1651–1717) i Filipstads församling, Christina Hofsten (1655–1713) som var gift med kyrkoherden Ericus Ganzelius i Silbodals församling, Anna Hofsten (1658–1720) som var gift med löjtnanten Elias Enhörning, Margareta Hofsten som var gift med vågmästaren och rådmannen Johan Insulander i Kristinehamn, Karin Hofstenia, Kerstin Hofstenia och Margareta Nilsdotter.


== Källor ==


=== Noter ===
BlockCAD är ett enkelt gratis CAD-program för att bygga med virtuella Lego-klossar, skapat av Anders Isaksson. Det stöder filtypen LDraw.
Författaren beskriver inte programmet som öppen källkod, men har gjort programkoden tillgänglig upp till version 3.0


== Galleri ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
LDraw.org
Eduardo Halfon, född 20 augusti 1971 i Guatemala City i Guatemala, är en guatemalanskt författare som levt större delen av sitt liva utanför Guatemala. Halfon växte upp i Florida och gick på universitet i USA, innan han flyttade tillbaka till Guatemala för att undervisa, därefter har han bott i Europa. 


== Bibliografi (översatta till svenska) ==
2021 –  (på spa) Canción. Libros del Asteroide. Libris 2g90r2dp09h479g1. ISBN 9788417977559 
2024 –  Canción. översättning Hanna Nordenhök. Bokförlaget Tranan. Libris cwlth2s49c1mx183. ISBN 9789189814455 
2024 –  (på spa) Tarántula. Libros del Asteroide. Libris m6qfb321kvx0hs80. ISBN 9788419089885 
2025 –  Tarantel. översättning Hanna Nordenhök. Bokförlaget Tranan. Libris 4pr6fbqf2cm129xd. ISBN 9789189814707 


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Eduardo Halfon i Libris
Zoox, Inc. är ett amerikanskt teknikföretag och ett dotterbolag till Amazon, som utvecklar förarlösa fordon.
Företaget har sitt huvudkontor i Foster City, Kalifornien, och kontor för verksamhet i San Francisco Bay Area och Seattle.
Zoox är en del av Amazons Devices & Services-organisation, tillsammans med andra enheter såsom Amazon Lab126, Amazon Alexa och Kuiper Systems.


== Historia ==

Zoox grundades år 2014 av den australiske konstnären och designern Tim Kentley-Klay och Jesse Levinson, son till Arthur D. Levinson, styrelseordförande för Apple Inc. Jesse Levinson arbetade vid Stanford University med utveckling av teknik för självkörande fordon.
Namnet "Zoox" är en referens till Zooxanthellae, en marin organism som likt Zoox robotaxi  är beroende av förnybar energi och upprätthåller en symbiotisk relation med sin omgivande miljö.
I januari 2019 utsågs Aicha Evans till ny verkställande direktör (VD). Hon hade tidigare varit Chief Strategy Officer på Intel.
Den 26 juni 2020 tecknade Amazon och Zoox ett slutgiltigt fusionsavtal, genom vilket Amazon förvärvade Zoox som ett helägt dotterbolag för över 1,2 miljarder amerikanska dollar.
Likt andra Amazon-dotterbolag, såsom Amazon Web Services, har Zoox ingen egen styrelse, men verkar som en självständig juridisk enhet med ett eget styrningssystem. Företaget ingår i Amazon Devices & Services-organisationen, där Evans rapporterar till Panos Panay, senior vice president på Amazon.


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Zoox, 10 oktober 2025.


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
IFK Helsingfors, förkortas HIFK eller HIFK Handboll, är handbollssektionen av den finländska idrottsföreningen Idrottsföreningen Kamraterna, Helsingfors rf. Sektionen fördelas i sin tur i herrarnas handbollsklubb IFK Handboll Helsingfors och i damernas handbollsklubb HIFK Damhandboll. Både herrarna och damerna spelar i den högsta serien i Finland som heter Aktialigan.
TPS Åbo vann det första finländska mästerskapet i herrarnas handboll år 1944 och HIFK placerade sig på sjunde plats. Redan 1945 kom HIFK:s första mästerskap. Det följande FM-guldet kom 1951. 1965 och 1966 vann HIFK herrarnas FM-serie två år i rad, medan 1972, 1973 och 1974 blev det tre mästerskap i rad. I och med dessa segrar har HIFK:s herrar vunnit sammanlagt sju finländska mästerskap. HIFK spelade kontinuerligt i herrarnas högsta serie fram till 1993 och har gjort det igen sedan 1999. År 2012 bytte den högsta serien namn till FM-ligan i handboll och år 2024 till Aktialigan.
HIFK Damhandboll vann det första finländska mästerskapet i damernas handboll år 1946. Som HIFK har laget vunnit sammanlagt 24 finländska mästerskap, vilket är rekord i den finländska damhandbollen. HIFK Damhandbolls senaste mästerskap kom år 2019. Mellan 2004 och 2008 vann HIFK/Comets fem mästerskap i rad och om dessa räknas med, blir det hela 29 FM-guld för HIFK:s damer. Damernas Aktialiga fick sitt nuvarande namn år 2024, då även herrarnas högsta serie fick heta Aktialigan när Aktia Bank blev ligans huvudsponsor.


== Referenser ==
Malin Sanglert, född 1980, är en svensk författare, arkeolog och byggnadsvårdare bosatt i Norge där hon driver ett småbruk tillsammans med sin man. 
Hon debuterade 2022 med spänningsromanen Det andra arvet, som nominerades till Årets deckardebut på Crimetime vid Bokmässan i Göteborg samma år. Hon har sedan dess kommit med ytterliga sex böcker.
Malin Sanglerts böcker har sålts i över 100 000 exemplar.


== Bibliografi ==
Det andra arvet (2022)
Rotfast (2023)
Fostrad (2024)
Slutet (2025), del 1 i Ett litet bo
Fristad (2025), del 2 i Ett litet bo
Vägskäl (2025), del 3 i Ett litet bo
Stulet arv (2025)


== Referenser ==
Tesla Robotaxi är en samåknings- och taxitjänst som drivs av Tesla, Inc. och som använder företagets fordon utrustade med Full Self-Driving (FSD)-mjukvara. Tjänsten lanserades i begränsad omfattning i Austin, Texas, den 22 juni 2025.
Tjänsten utgör en central del av Tesla-VD:n Elon Musks långsiktiga strategi för företaget, som föreställer sig en framtid där Tesla-ägare kan lägga till sina personliga fordon i ett delat nätverk för autonom samåkning. Vid den första lanseringen i Austin, Texas satt en mänsklig ”säkerhetsövervakare” i passagerarsätet fram, men denna flyttades senare till förarsätet. Tjänstens debut den 22 juni 2025 väckte stor uppmärksamhet och granskning i media, där tidiga passagerare dokumenterade incidenter som att fordonen körde på fel sida av vägen, plötsligt bromsade utan anledning, släppte av passagerare i korsningar och begick trafiköverträdelser. Dessa händelser drog till sig uppmärksamhet från federala tillsynsmyndigheter, såsom amerikanska trafiksäkerhetsmyndigheten (NHTSA), som inledde utredningar kring problemen.
Robotaxi-nätverket förväntas så småningom kunna användas med alla nuvarande Tesla-fordon, men fokuseras initialt på två nya, helt autonoma modeller Cybercab och Robovan. Nätverket ska även stödja Model 3 och Model Y för ägare som väljer att låta sina självkörningskapabla bilar delta i nätverket. Cybertruck, Model S och Model X kommer också att kunna ansluta till samåkningsnätverket vid ett senare tillfälle.


== Referenser ==
Otopeni är en stad (rumänska: oraș) i länet Ilfov i det historiska landskapet Muntenien, den östliga delen av landskapet Valakiet i södra Rumänien. Staden ligger vid riksväg 1, här en del av Europaväg 60, direkt norr om huvudstaden Bukarest, till vilken den kan betraktas som en förort och vars bebyggelse den har vuxit samman med. Den utgör centralort i stadskommunen med samma namn och har 21 750 invånare (2021).
Bukarest Henri Coandă internationella flygplats, tidigare känd som Bukarest Otopeni internationella flygplats ligger i den norra delen av stadskommunen Otopeni.


== Orter ==
Stadskommunen Otopeni omfattar utöver själva staden Otopeni även den närliggande orten Odăile:


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Otopeni.﻿
TOI-1136 är en ensam stjärna belägen i den mellersta delen av stjärnbilden Draken. Den har en skenbar magnitud av ca 9,53 och kräver ett teleskop för att kunna observeras. Baserat på parallax enligt Gaia Data Release 3 på ca 11,82 mas beräknas den befinna sig på ett avstånd av ca 276 ljusår (ca 84,6 parsec) från solen. Den rör sig bort från solen med en heliocentrisk radialhastighet av ca 7,5 km/s. Stjärnan är värd för ett system av minst sex, möjligen sju, exoplaneter.   


== Egenskaper ==
TOI-1136 är en gul till vit stjärna i huvudserien av spektralklass G5 Den har en massa av ca 1,0 solmassa, en radie av ca 0,97 solradie och har en effektiv temperatur av ca 5 800 K.


== Planetsystem ==
År 2022 upptäcktes sex transitplaneter kring TOI-1136 med hjälp av Transiting Exoplanet Survey Satellite (TESS). Alla planeter kretsade närmare sin stjärna än Merkurius gör kring solen. Alla är av Neptunus storlek eller Minineptunus, och deras massa har mätts med hjälp av en kombination av radiell hastighet och variationer i transittid, vilket visar att de har låg densitet. Planeterna befinner sig i omloppsresonans, med periodförhållanden nära 3:2, 2:1, 3:2, 7:5 och 3:2.  
En möjlig enskild transit av en sjunde planet identifierades också. Denna kandidatplanet skulle också vara mindre stor än Neptunus, men dess omloppsbana är dåligt avgränsad. Om detta bekräftas skulle det göra TOI-1136 till ett av de största kända planetsystemen.


== Se även ==
HD 110067
Kepler-90
Kepler-385
TOI-178
TRAPPIST-1


== Referenser ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, TOI-1136, 23 mars 2025.


=== Noter ===


== Externa länkar ==
https://www.universeguide.com/star/146329/toi1136
Bukarest Henri Coandă internationella flygplats (rumänska: Aeroportul Internațional Henri Coandă București) är en internationell flygplats belägen i staden Otopeni i länet Ilfov i södra Rumänien. Flygplatsen ligger vid sidan av riksväg 1, på ett avstånd av 16,5 kilometer från centrala Bukarest. Den är även känd under det äldre namnet Bukarest Otopeni internationella flygplats (rumänska: Aeroportul Internațional București Otopeni). 
Sedan september 2004 har flygplasen varit uppkallad efter den rumänske uppfinnaren och pionjären inom aerodynamik, Henri Coandă. Namnbytet skedde i samband med 35-års jubileet av civil flygverksamhet på platsen.


== Bilder ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats  (rumänska) (engelska)
 Wikimedia Commons har media som rör Bukarest Henri Coandă internationella flygplats.﻿
Centerpartiets partiledarval 2025 hålls på partiets ordinarie stämma den 13–16 november 2025 i Karlstad. Centerpartiet ska då utse den avgående partiledaren Anna-Karin Hatts efterträdare.  


== Bakgrund ==
 
Den 15 oktober 2025 meddelade Anna-Karin Hatt att hon avgår som partiledare vid Centerpartiets partistämma i november 2025. Hatt kommer då att ha haft posten i totalt drygt 6 månader, vilket är den kortaste tiden för en partiledare i modern politisk historia. Hatt motiverade beslutet med att priset för att vara partiledare var långsiktigt för högt att betala, i synnerhet i förhållande till vad hon menade som ett hårt samhällsklimat med direkta hat och hot som yttersta konsekvens.  Beslutet fick resterande partiledare att reagera med stöd och bestörtning. 
Hatt valdes till ny partiledare i maj samma år, som efterträdare till Muharrem Demirok, och beskrevs ha ett mycket starkt internt stöd och mandat. Beslutet beskrevs därför som en "chock" för partiet. Under Demiroks tid var fortsatt regeringsfrågan, alltså huruvida Centerpartiet skulle förorda Magdalena Andersson som statsministerkandidat samt röda linjer kring regeringssamverkan med partier som Vänsterpartiet och Sverigedemokraterna, den stora knäckfrågan. Under Hatts tid tonades frågorna ned men de har fortfarande inte besvarats.
Valberedningens arbete att nominera en ny partiledare inleddes samma dag. Processen kommer, likt inför valet i maj, att vara stängd.


== Kandidater ==


=== Potentiella kandidater ===

Daniel Bäckström – Gruppledare för Centerpartiet (2022–), förste vice partiledare (2023–2025), ledamot av Sveriges riksdag (2013, 2014–), kommunstyrelsens ordförande i Säffle kommun (2005–2014). Partiledarkandidat 2023.
Muharrem Demirok – Centerpartiets partiledare (2023–2025), ledamot av Sveriges riksdag (2022–), utbildningspolitisk talesperson (2022–2023), kommunalråd i Linköpings kommun (2009–2022), ordförande för Åtvidabergs FF (2016–2018).
Emil Källström – VD för SEKAB (2022–), Ekonomisk-politisk talesperson (2014–2021), ledamot av Sveriges riksdag (2010–2021).
Ulrika Liljeberg – Ledamot av Sveriges riksdag (2022–), rättspolitisk talesperson (2022–), kommunstyrelsens ordförande i Leksands kommun (2008–2022).
Helena Lindahl – Ledamot av Sveriges riksdag (2010–), landsbygdspolitisk talesperson (2023–). Partiledarkandidat 2023.
Elisabeth Thand Ringqvist – Ledamot av Sveriges riksdag (2022–), förste vice gruppledare (2023–), näringspolitisk talesperson (2022–), VD för Företagarna (2011–2015), ordförande för Centerpartiets Högskoleförbund (1997–1998). Partiledarkandidat 2023.
Emma Wiesner – EU-parlamentariker (2021–). Partiledarkandidat 2023.
Martin Ådahl – Ledamot av Sveriges riksdag (2018–), ekonomisk-politisk talesperson (2021–).


=== Har avböjt en kandidatur ===
Anna-Karin Hatt – Centerpartiets partiledare (2025), VD för Lantbrukarnas riksförbund (2019–2025), Sveriges energiminister (2011–2014), Sveriges IT-minister (2010–2014), Sveriges regionminister (2010–2011), statssekreterare vid samordningskansliet (2006–2010), VD för Almega (2015–2019).
Anders W. Jonsson – Sjukvårdspolitisk talesperson (2022–), ledamot av Sveriges riksdag (2010–), gruppledare för Centerpartiet (2011–2022), förste vice ordförande (2011–2021). Partiledarkandidat 2011.


== Referenser ==
TVR Grantura är en sportbil, tillverkad av den brittiska biltillverkaren TVR mellan 1958 och 1967.


== TVR Grantura ==
TVR:s första produktionsbil introducerades 1958. Bilen byggde på en fackverksram med kaross av glasfiberarmerad plast. Hjulupphängningarna hämtades från Volkswagen Typ 1. Bilen var avsedd för en motor från Coventry Climax men kunde även levereras med billigare alternativ från Ford eller BMC.
Från 1962 fick bilen ett kraftigare chassi och egenkonstruerade hjulupphängningar med dubbla länkarmar och skruvfjädrar samt kuggstångsstyrning.


== TVR Griffith ==

Amerikanen Jack Griffith kom på idén att konkurrera med bilar som AC Cobra genom att lyfta ner V8-motorn från en Ford Mustang i Granturan. TVR levererade chassin modifierade för att rymma motor och växellåda som monterades i Griffiths verkstad i USA.


== Motor ==


== Noter ==


== Externa länkar ==
TVR Car Club (engelska)
TVR Vixen är en sportbil, tillverkad av den brittiska biltillverkaren TVR mellan 1967 och 1973.


== TVR Vixen ==
TVR Vixen är en utveckling av föregångaren Grantura, med längre hjulbas och modifierad kaross. TVR byte även motorleverantör från BMC till Triumph.


== TVR Tuscan ==

TVR Tuscan ersatte den V8-försedda Griffith med samma modifieringar som sin systermodell. Från 1969 såldes den även med en mindre V6-motor.


== Motor ==


== Noter ==


== Externa länkar ==
TVR Car Club (engelska)
TVR M Series är en sportbil, tillverkad av den brittiska biltillverkaren TVR mellan 1972 och 1979.


== TVR M Series ==
TVR M Series introducerades 1972 med ett kraftigare chassi än företrädaren Vixen, återigen med dubbla länkarmar och skruvfjädrar. Karossen var en vidareutveckling av Vixen med ny front och akter. Hösten 1976 introducerades modellen Taimar med halvkombilucka för enklare tillgång till bagageutrymmet. 1978 tillkom även en öppen modell kallad 3000S.


== TVR 5000M ==

TVR:s nordamerikanska importör modifierade på eget bevåg ett antal M series-bilar och byte ut motorerna mot V8:or från Ford. Modellen kallades inofficiellt 5000M.


== Motor ==


== Noter ==


== Externa länkar ==
TVR Car Club (engelska)
TVR Wedges är en sportbil, tillverkad av den brittiska biltillverkaren TVR mellan 1980 och 1991. Bilens kilformade kaross gav den det engelska tillnamnet wedge.


== TVR Tasmin ==
TVR Tasmin introducerades 1980 med ett nytt chassi med dubbla tvärlänkar fram och längslänkar bak. Mycket av chassidelarna och även motorerna hämtades från Ford. Den kilformade karossen, som fanns i både täckt och öppet utförande, skilde sig rejält från TVR:s traditionella formgivning.


== TVR Wedges ==

Från 1983 började TVR leverera bilen med Rovers V8-motor. Året därpå försvann namnet Tasmin och nya modeller benämndes bara med ett tresiffrigt nummer motsvarande motorstorleken.


== Motor ==


== Noter ==


== Externa länkar ==
TVR Car Club (engelska)
TVR S Series är en sportbil, tillverkad av den brittiska biltillverkaren TVR mellan 1987 och 1994. 


== TVR Tasmin ==
Med S Serien återgick TVR till sin traditionella formgivning. Tekniken delades med Wedge-modellen som fortsatte tillverkas parallellt.


== Motor ==


== Noter ==


== Externa länkar ==
TVR Car Club (engelska)
Michael Misa, född 16 februari 2007, är en kanadensisk professionell ishockeyforward som spelar för San Jose Sharks i National Hockey League (NHL).
Han har tidigare spelat för Saginaw Spirit i Ontario Hockey League (OHL).
Misa draftades av San Jose Sharks i första rundan i 2025 års draft som andre spelare totalt.


== Statistik ==


=== Internationellt ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Michael Misa NHL Statistics – Hockey-Reference.com
Michael Misa hockey statistics and profile at hockeydb.com
Tesla Cybercab är en kommande autonom elbil för två passagerare som utvecklas av Tesla. Fordonet är planerat att vara fullt självkörande och prototyperna saknar ratt och pedaler. Cybercab ingår i Teslas Robotaxi-initiativ. 


== Historia och utveckling ==
En konceptversion av Cybercab avtäcktes i oktober 2024, där 20 prototyper erbjöds korta turer till besökare vid lanseringsevenemanget. 
Efter pilotprogrammet i Austin, Texas, verkar Tesla förbereda att låta Cybercab ta över Robotaxi-plattformen, då stora mängder gjutjärnskomponenter för Cybercab har observerats vid fabriken i Texas. 


== Design och tekniska egenskaper ==
Cybercab är utformad för att operera utan mänsklig inblandning i normal drift: inga rattar eller pedaler monteras på prototyperna.
Den förväntade laddningen ska ske induktivt (trådlöst), och konceptbilarna visades utan synliga laddportar. 


== Referenser ==
Optimus, även känd som Tesla Bot, är en allmännyttig humanoidrobot som utvecklas av Tesla, Inc. Den tillkännagavs under företagets Artificial Intelligence (AI) Day den 19 augusti 2021, och en prototyp visades upp år 2022.
Teslas VD Elon Musk uppgav år 2022 att han tror att Optimus ”har potential att bli mer betydelsefull än Teslas fordonsverksamhet över tid”.


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Optimus (robot), 15 oktober 2025.
Brandon Bussi, född 25 juni 1998, är en amerikansk professionell ishockeymålvakt som spelar för Carolina Hurricanes i National Hockey League (NHL).
Han har tidigare spelat för Providence Bruins i American Hockey League (AHL); Maine Mariners i ECHL; Western Michigan Broncos i National Collegiate Athletic Association (NCAA); Muskegon Lumberjacks i United States Hockey League (USHL) samt New Jersey Titans och Amarillo Bulls i North American Hockey League (NAHL).
Bussi blev aldrig NHL-draftad.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Brandon Bussi NHL Statistics – Hockey-Reference.com
Brandon Bussi hockey stats and profile at hockeydb.com
